
--- Страница 1 ---
Индивидуальный предприни матель                                                                  
Жамалуллайла Медина Сайд -Эмидиновна  
 
УЧТЕНО  
мнение родителей  
(законных представителей)  
(протокол от 01.09.2025 № 1) 
   
 
 
 
 
ОБРАЗОВАТЕЛЬНАЯ  ПРОГРАММА  ДОШКОЛЬНОГО  ОБРАЗОВАНИЯ  
Индивидуального предприни мателя Жамалуллайла Медины                                     
Сайд -Эмидиновны  
 
(Разработана в соответствии с федеральным государственным образовательным стандартом 
дошкольного образования (утвержден приказом Минобрнауки России от 17 октября 2013 г. 
№ 1155, зарегистрировано в Минюсте России 14 ноября 2013 г., регистрационный № 30384;  
в редакции приказа Минпросвещения России от 8 ноября 2022 г. № 955, зарегистрировано в 
Минюсте России 6 февраля 2023 г., регистрационный № 72264)  
и федеральной образовательной программой дошкольного образования  
(утверждена приказом Минпросвещения России от 25 ноября 2022 г. № 1028, 
зарегистрировано  в Минюсте России 28 декабря 2022 г., регистрационный №  71847)  
 
 
Срок реализации программы:  
 
5 лет (2025 – 2030  гг.) 
 
 
 
 
 
г. Грозный  – 2025  г. 
 
 
 ПРИНЯТ А 
Педагогическим советом 
(протокол от 01.09.2025   № 1 )  УТВЕРЖДЕН А  
приказом индивидуа льного 
предпринимателя Жамалуллайла 
М. С -Э.   от  0 1.09.2025    №  
 

--- Страница 2 ---
2 
 
  
 
 
Содержание  
 
1. Целевой раздел. Обязательная часть  4 
1.1. Пояснительная записка  4 
1.2. Цели и задачи Программы  6 
1.3 Принципы  и подходы  к формированию Программы  8 
1.4. Планируемые  результаты  реализации  Программы  9 
1.4.1.  Планируемые результаты младенческого возраста  9 
1.4.2.  Планируемыерезультатывраннемвозрасте  10 
1.4.3.  Планируемые  результаты  в дошкольном возрасте  11 
1.4.3.1.  К четырем годам  11 
1.4.3.2.  К пяти годам  12 
1.4.3.3.  К шести годам  14 
1.4.4.  Планируемые результаты на этапе завершения освоения Программы  16 
1.5. Педагогическая диагностика достижения  планируемых  результатов  18 
 Целевой раздел. Часть, формируемая участниками образовательных 
отношений  20 
1.6. Единое образовательное пространство  21 
1.7. Возрастные особенности  развития  детей  раннего и дошкольноговозраста  21 
1.8. Характеристики современной социокультурной среды развития ребенка раннего 
и дошкольного возраста  30 
1.9 Дополнительные принципы реализации Программы  31 
1.10.  Особенности развития современных детей, вызванные жизнью  в цифровом 
обществе.  32 
1.11.  Цели и задачи парциальных программ, регионального компонента  34 
1.12 Планируемые результаты в виде предпосылок учебной деятельности, 
универсальных учебных действий  34 
2. Содержательный раздел. Обязательная часть  37 
2.1. Задачи и содержание образования по образовательным областям  37 
2.1.1.  Группа младенческого возраста (дети в возрасте от 2 месяцев до 1 года)  37 
2.1.2.  Группа раннего возраста (дети в возрасте от 1 года до 2 лет)  41 
2.1.3.  Группа раннего возраста (дети в  возрасте от 2 до 3 лет)  47 
2.1.4.  Младшая группа (дети в возрасте от 3 до 4 лет)  56 
2.1.5.  Средняя группа (дети в возрасте от 4 до 5 лет)  71 
2.1.6.  Старшая группа (дети в возрасте от 5 до 6 лет)  91 

--- Страница 3 ---
3 
 
 2.1.7.  Подготовительная к школе группа (дети в возрасте от 6 до 7 лет)  111 
2.1.8.  Решение совокупных задач воспитания в рамках образовательных областей  134 
2.2. Вариативные формы, способы, методы и средства реализации Программы  135 
2.3. Особенности образовательной деятельности разных видов и культурных практик  138 
2.4. Способы и направления поддержки детской инициативы  144 
2.5. Особенности взаимодействия педагогического коллектива с семьями 
обучающихся  147 
2.6. Направленияизадачикоррекционно -развивающейработы  150 
2.7. Рабочая программа воспитания  156 
 Содержательный раздел. Часть, формируемая участниками 
образовательных отношений  172 
2.8. Основные психолого -педагогические условия решения задач образовательных 
областей  172 
2.9. Региональный компонент содержательного раздела Программы  178 
2.10.  Парциальные программы дошкольного образования  184 
3.  Организационный раздел. Обязательная часть  185 
3.1. Психолого -педагогические условия реализации Программы  185 
3.2. Особенности организации развивающей предметно -пространственной среды  186 
3.3. Материально -техническое  обеспечение  Программы,  обеспеченность  
методическими   материалами и средствами  обученияи воспитания  189 
 Примерный перечень литературных, музыкальных, художественных, 
анимационных  и кинематографических  произведений  для реализации  
Программы  образования  197 
3.4. Кадровые условия реализации Программы  216 
3.5. Примерный  режим  и распорядок  дня в дошкольных   группах  217 
 Организационный раздел. Часть, формируемая участниками 
образовательных отношений  226 
3.6. Учебный план  226 
3.7. Календарный учебный график  230 
3.8. Календарный план воспитательной работы  234 
3.9. Развивающая предметно -пространственная среда: дополнительные компоненты  251 
4.  Дополнительный раздел (п. 2.13 ФГОС ДО)  
 252 
4.1. Краткая презентация  Программы  252 
 

--- Страница 4 ---
 
4 
 
 I. ЦЕЛЕВОЙ РАЗДЕЛ  
ОБЯЗАТЕЛЬНАЯ ЧАСТЬ  
 
1.1. Пояснительная записка  
Образовательная  программа  дошкольного  образования  индивидуального 
предпринимат еля Жамалуллайла Медины Сайд -Эмидиновны (далее –Программа)  разработана  
в соответствии  с федеральным  государственным  образовательным  стандартом  дошкольного  
образования   (утвержден приказом Минобрнауки России от 17 октября 2013 г. № 1155, 
зарегистрировано в Минюсте России 14 ноября 2013 г., регистрационны й № 30384; в редакции 
приказа Минпросвещения России от 8 ноября 2022 г. № 955, зарегистрировано в Минюсте 
России 6 февраля 2023 г., регистрационный № 72264)  (далее –ФГОСДО)  и федеральной 
образовательной программой дошкольного образования ( утверждена приказ ом 
Минпросвещения России от 25 ноября 2022 г. № 1028, зарегистрировано в Минюсте России 28 
декабря 2022 г., регистрационный № 71847 ) (далее – ФОП ДО).  
Нормативно -правовой  основой  для разработки  Программы  являются  следующие  
нормативно -правовые  документы:  
‒ Указ Президента Российской Федерации от 7 мая 2018 г. № 204 «О национальных 
целях и стратегических задачах развития Российской Федерации на период до 2024 года»;  
‒ Указ Президента Российской Федерации от 21 июля 2020 г. № 474 «О национальных 
целях развития Российской Федерации на период до 2030 года»;  
‒ Указ Президента Российской Федерации от 9 ноября 2022 г. № 809 «Об утверждении 
основ государственной политики по сохранению и укреплению традиционных российских 
духовно -нравственных ценностей»  
‒ Федеральный закон  от 29декабря2012г.№273 -ФЗ «Об образовании в Российской 
Федерации»;  
‒ Федеральный закон от 31 июля 2020 г. № 304 -ФЗ «О  внесении изменений 
в Федеральный закон «Об  образовании в  Российской Федерации» по вопросам воспитания 
обучающихся» ; 
‒ Федеральный закон от 24  сентября 2022 г. № 371 -ФЗ «О  внесении изменений 
в Федеральный закон «Об  образовании в  Российской Федерации» и  статью 1 Федерального 
закона «Об  обязательных требованиях в  Российской Федерации» ; 
‒ распоряжение Правительства Российской Федерации от 29 мая 2015  г. №   999 -р «Об 
утверждении Стратегии развития воспитания в Российской Федерации на период до 2025 
года»;  
‒ федеральный государственный образовательный стандарт дошкольного  образования  
(утвержден приказом Минобрнауки России от 17 октября 2013 г. № 1155, за регистрировано в 
Минюсте России 14 ноября 2013 г., регистрационный № 30384; в редакции приказа 
Минпросвещения России от 8 ноября 2022 г. № 955, зарегистрировано в Минюсте России 6 
февраля 2023 г., регистрационный № 72264 ); 
‒ федеральная образовательная прогр амма дошкольного образования ( утверждена 
приказом Минпросвещения России от 25 ноября 2022 г. № 1028, зарегистрировано в Минюсте 
России 28 декабря 2022 г., регистрационный № 71847 ); 
‒ Порядок организации и осуществления образовательной деятельности по основны м 
общеобразовательным программам – образовательным программам дошкольного образования 
(утверждена приказ ом Минпросвещения России от 31 июля 2020 года № 373 , 
зарегистрировано в Минюсте России 31 августа 2020 г., регистрационный № 59599);  

--- Страница 5 ---
 
5 
 
 ‒ Санитарные правила СП 2.4.3648 -20 «Санитарно -эпидемиологические требования к 
организациям воспитания и обучения, отдыха и оздоровления детей и молодёжи ( утверждены 
постановление м Главного государственного санитарного врача Р оссийской Федерации  от 
28сен тября 2020 г. № 28, зар егистрировано в Минюсте России 18 декабря 2020 г., 
регистрационный № 61573) ; 
‒ Закон Чеченской Республики от 30 октября 2014 г. № 37 -рз «Об образовании в 
Чеченской Республике» ; 
‒ Государственная программа Чеченской Республики «Развитие образования  
Чеченской Республики » (утверждена постановлением Правительства  Чеченской Республики 
от 17 августа 2020 г. № 180 (в редакции постановлений Правительства Чеченской Республики 
от 16 октября 2020 года № 305, от 15 декабря 2020 года № 382, от 30 апреля 2021 года № 66, от 
8 сентября 2021 года № 190 , от 17 марта 2022 г. № 42 ); 
‒ Указ Главы Чеченской Республики от 5 октября 2021 г. № 177 «Об утверждении 
Единой Концепции духовно -нравственного воспитания и развития подрастающего поколения 
Чеченской Республики;  
‒ Другие  действующие федеральные, региональные  и муниципальные документы.  
Программа отвечает образовательному запросу социума, обеспечивает развитие 
личности детей дошкольного возраста в различных видах общения и деятельности с учетом их 
возрастных, индивидуальных, психологиче ских и физиологических особенностей, в том числе 
достижение детьми дошкольного возраста уровня развития, необходимого и достаточного для 
успешного освоения ими образовательных программ начального общего образования, на 
основе индивидуального подхода к детя м дошкольного возраста и специфичных для детей 
дошкольного возраста видов деятельности.  
Программа состоит из обязательной части и части, формируемой участниками 
образовательных отношений. Обе части являются взаимодополняющими и необходимыми с 
точки зрения реализации требований ФГОС ДО.  
Обязательная часть Программы соответствует ФОП ДО и обеспечивает:  
‒ воспитание и развитие ребенка дошкольного возраста как гражданина 
РоссийскойФедерации, формирование основ его гражданской и культурной идентичности на 
доступ ном еговозрастусодержании доступными средствами;  
‒ создание единого  ядра  содержания  дошкольного  образования  (далее –ДО),  
ориентированного на приобщение детей к духовно -нравственным и социокультурным 
ценностямроссийского народа, воспитание подрастающего поколения как знающего и 
уважающего историю  и культуру  своей семьи, большой  и малой Родины;  
‒ создание  единого  федерального  образовательного  пространства  воспитания  и обучения 
детей от рождения до поступления в начальную школу, обеспечивающего ребенку и его  
родителям (законным представителям), равные, качественные условия ДО, вне зависимости от  
места  и региона  проживания.  
В части, формируемой участниками образовательных отношений, представлены 
выбранные участниками образовательных отношений программы, направл енные на развитие 
детей в образовательных областях, видах деятельности и культурных практиках (парциальные 
образовательные программы), отобранные с учетом приоритетных направлений, 
климатических особенностей, а также для обеспечения коррекции нарушений  развития и 
ориентированные на потребность детей и их родителей:  
Объем обязательной части Программы составляет не  менее 60% от ее общего объема; части, 
формируемой участниками образовательных отношений, не более 40%.  

--- Страница 6 ---
 
6 
 
 Программа представляет собой учебно -методическую документацию, в составе 
которой : 
‒ рабочая программа воспитания,  
‒ режим дня для всех возрастных групп ДОО,  
‒ учебный план1, 
‒ календарный  учебный график2, 
‒ календарный план воспитательной  работы.  
В соответствии с требованиями ФГОС ДО в Программе содержится целевой, 
содержательный , организационный и дополнительный разделы.  
В целевом разделе Программы представлены цели, задачи, принципы и подходы  к ее 
формированию; планируемые результаты освоения Программы в  младенческом, раннем, 
дошкольном  возрастах, а также на этапе завершения освоения Программы; характеристики 
особенностей развития детей младенческого, раннего и дошкольного возрастов, подходы к 
педагогической диагностике планируемых результатов.  
Содержательный раздел Программы включает  описание : 
‒ задач и содержания образовательной деятельности по каждой из образовательных 
областей для всех возрастных групп обучающихся (социально -коммуникативное, 
познавательное, речевое, художественно -эстетическое, физическое развитие) в соответствии с 
Федер альной программой и с учетом используемых методических пособий, обеспечивающих 
реализацию данного содержания.  
‒ вариативных форм, способов, методов и средств реализации Федеральной 
программы с учетом возрастных и индивидуальных особенностей воспитанников, с пецифики 
их образовательных потребностей и интересов;  
‒ особенностей образовательной деятельности разных видов и культурных практик;  
‒ способов поддержки детской инициативы;  
‒ особенностей взаимодействия педагогического коллектива с семьями обучающихся;  
‒ образовательной деятельности по профессиональной коррекции нарушений 
развития детей . 
Содержательный раздел включает рабочую программу воспитания, которая раскрывает 
задачи и направления воспитательной работы, предусматривает приобщение детей к 
российским т радиционным духовным ценностям, включая культурные ценности своей 
этнической группы, правилам и нормам поведения в российском обществе.  
Организационный раздел Программы включает описание : 
‒ психолого -педагогических и кадровых условий реализации Программы ;  
‒ организации развивающей предметно -пространственной среды (далее – РППС);  
‒ материально -техническое обеспечение Программы;  
‒ обеспеченность методическими материалами и средствами обучения и воспитания.  
В разделе представлены режим дня в о всех возрастных группа х, календарный план 
воспитательной работы.  
Дополнительный раздел раскрывает краткую презентацию.  
 
1.2. Цели и задачи  Программы  
Учитывая содержание пункта 1 статьи 64 Федерального закона  «Об образовании в 
Российской Федерации » и  пункта 2 ФОП ДО, целями Про граммы являются разностороннее 
                                                     
1 Часть 9 статьи 2 Федерального закона от 29 декабря 2012 г. № 273 -ФЗ «Об образовании в Российской Федерации»  
2Там же  

--- Страница 7 ---
 
7 
 
 развитие детей дошкольного возраста с учетом их возрастных и индивидуальных особенностей, 
в том числе достижение детьми дошкольного возраста уровня развития, необходимого и 
достаточного для успешного освоения ими образователь ных программ начального общего 
образования, на основе индивидуального подхода к детям дошкольного возраста и специфичных 
для детей дошкольного возраста видов деятельности на основе духовно -нравственных ценностей  
российского народа , исторических и националь но-культурных традиций.  
К традиционным российским духовно -нравственным ценностям относятся, прежде всего, 
жизнь, достоинство, права и свободы человека, патриотизм, гражданственность, служение 
Отечеству и ответственность за его судьбу, высокие нравственные идеалы, крепкая семья, 
созидательный труд, приоритет духовного над материальным, гуманизм, милосердие, 
справедливость, коллективизм, взаимопомощь и взаимоуважение, историческая память и 
преемственность поколений, единство народов России3. 
Программа, в соот ветствии с Федеральным законом «Об образовании в Российской 
Федерации», направлена на формирование общей культуры, развитие физических, 
интеллектуальных, нравственных, эстетических и личностных качеств, формирование 
предпосылок учебной деятельности, сохран ение и укрепление здоровья детей дошкольного 
возраста.  
Цели Программы достигаются через решение следующих задач (п. 1.6. ФГОС ДО , п. 14.2 
ФОП ДО ): 
1) обеспечение единых для Р оссийской Федерации  содержания ДО и планируемых 
результатов освоения образовательной программы ДО;  
2) охран а и укреплени е физического и психического здоровья детей, в том числе их 
эмоционального благополучия;  
3) приобщение детей (в соответствии с возрастными особенностями) к базов ым 
ценностям российского народа – жизнь, достоинство, права и свободы человека, патриотизм, 
гражданственность, высокие нравственные идеалы, крепкая семья, созидательный труд, 
приоритет духовного над материальным, гуманизм, милосердие, справедливость, колле ктивизм, 
взаимопомощь и взаимоуважение, историческая память и преемственность поколений, единство 
народов России; создание условий для формирования ценностного отношения к окружающему 
миру, становления опыта действий и поступков на основе осмысления ценнос тей; 
4) обеспечение равных возможностей для полноценного развития каждого ребёнка в 
период дошкольного детства независимо от места жительства, пола, нации, языка, социального 
статуса, психофизиологических и других особенностей (в том числе ограниченных 
возмож ностей здоровья) , с учетом разнообразия образовательных потребностей и 
индивидуальных возможностей ; 
5) создание благоприятных условий развития детей в соответствии с их возрастными и 
индивидуальными особенностями и склонностями, развития способностей и творче ского 
потенциала каждого ребёнка как субъекта отношений с самим собой, другими детьми, 
взрослыми и миром;  
6) объединение обучения и воспитания в целостный образовательный процесс на основе 
духовно -нравственных и социокультурных ценностей и принятых в обществе  правил  и норм 
поведения в интересах человека, семьи, общества;  
7) формирование общей культуры личности детей, в том числе ценностей здорового 
                                                     
3 Пункт 5 Основ государственной  политики по сохранению и укреплению традиционных российских духовно -нравственных 
ценностей, утверждённых Указом Президента Российской Федерации от 9 ноября 2022 г. № 809 (Собрание законодательства 
Российской Федерации, 2022, № 46, ст. 7977).  

--- Страница 8 ---
 
8 
 
 образа жизни, обеспечение развития физических, личностных, нравственных качеств и основ 
патриотизма, интеллектуальны х и художественно -творческих способностей ребёнка, его 
инициативности, самостоятельности и ответственности, формирование предпосылок учебной 
деятельности;  
8) формирование социокультурной среды, соответствующей возрастным, 
индивидуальным, психологическим и физ иологическим особенностям детей;  
9) обеспечение психолого -педагогической поддержки семьи и повышение 
компетентности родителей (законных представителей) в вопросах развития и образования, 
охраны и укрепления здоровья детей;  
10) обеспечение преемственности целей, з адач и содержания дошкольного общего и 
начального общего образования;  
11) достижение детьми на этапе завершения ДО уровня развития, необходимого и достаточного 
для успешного освоения ими образовательных программ начального общего образования.  
 
1.3. Принципы  и подходы  к формированию Программы  
Образовательная программа дошкольного образования построена согласно ФОП ДО на 
основе следующих принци пов, установленных ФГОС  ДО: 
1) полноценное проживание ребе нком всех этапов детства (младенческого, раннего и 
дошкольного воз раста), обогащение (амплификация) детского развития;  
2) построение образовательной деятельности на основе индивидуальных особенностей 
каждого ребенка, при котором сам ребенок становится активным в выборе содержания своего  
образования,  становится субъектом образования;  
3) содействие и сотрудничество детей и родителей (законных представителей), 
совершеннолетних членов семьи, принимающих участие в воспитании детей младенческого, раннего и 
дошкольного возрастов, а также педагогических работников4 (далее вместе – взрослые) ; 
4) признание ребёнка полноценным участником (субъектом) образовательных отношений;  
5) поддержка  и нициативы  детей  в различных  видах  деятельности;  
6) сотрудничество  ДОО  с семье й; 
7) приобщение детей к социокультурным нормам, традициям семьи,  общества и 
государства;  
8) формирование познавательных интересов и познавательных действий ребенка в 
различных видах деятельности;  
9) возрастная адекватность дошкольного образования (соответствие условий, 
требований, методов возрасту и особенностям развития);  
10) учет этнокультурной ситуации развития детей.  
Основные подходы  к формированию Программы.  
Программа:  
‒ сформирована на основе требований ФГОС ДО и ФОП ДО, предъявляемых к 
структуре образовательной программы дошкольного образования;  
‒ определяет содержание и организацию образовательной деятельности на уровне 
дошкольного образования;  
‒ обеспечивает развитие личности детей дошкольного возраста в различных видах 
общения и деятельности с учетом их возрастных, индивидуальных, психологических и 
физиологических особенн остей;  
                                                     
4 Пункт 21 статьи 2 Федерального закона от 29 декабря 2012 г. № 273 -ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» (Собрание 
законодательств Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7598).  

--- Страница 9 ---
 
9 
 
 ‒ сформирована как программа психолого -педагогической поддержки позитивной 
социализации и индивидуализации, развития личности детей дошкольного возраста и 
определяет комплекс основных характеристик дошкольного образования (б азовые объем, 
содержание и планируемые результаты освоения Программы ). 
 
1.4. Планируемые  результаты  реализации  Программы  
В соответствии с ФГОС ДО специфика дошкольного детства и системные особенности 
ДО делают  неправомерными  требования  от ребенка  дошкольного  возраста  конкретных  
образовательных  достижений.  Поэтому  результаты  освоения  Программы  представлены в виде 
целевых ориентиров ДО и представляют собой возрастные характеристики  возможных  
достижений ребенка к завершению  ДО. 
Реализация  образовательных  целей  и задач  Программы  направлена  на достижение 
целевых ориентиров ДО, которые описаны как основные характеристики развития  ребенка.  
Основные характеристики развития ребенка представлены в виде перечисления 
возможных  достижений  воспитанников  на разных  возрастных этапах  дошкольного  детства.  
В соответствии  с периодизацией  психического  развития  ребенка  согласно  культурно -
исторической  психологии,  дошкольное детство  подразделяется  на три возраста:  младенческий  
(первое и второе полугодия жизни), ранний (от 1 года до 3 л ет) и дошкольный возраст (от 3 до 
7лет).  
Обозначенные в Программе возрастные ориентиры «к одному году», «к трем,четырем, 
пяти, шести годам» имеют условный характер, что предполагает широкий возрастной  диапазон 
для достижения ребенком планируемых результато в. Это связано с неустойчивостью,  
гетерохронностью и индивидуальным темпом психического развития детей в дошкольном 
детстве,  особенно  при прохождении  критических    периодов.  По этой  причине  ребенок  может  
продемонстрировать  обозначенные  в планируемых  результатах  возрастные  характеристики  
развития  раньше  или позже  заданных  возрастных  ориентиров.  
Степень  выраженности  возрастных  характеристик  возможных  достижений  может  
различаться у детей одного возраста по причине высокой индивидуализации их психического   
развития  и разныхстартовых  условийо  своения  образовательной  программы.  Обозначенные  
различия  не должны  быть  констатированы  как трудности  ребенка  в освоении  основной  
образовательной программы Организации и не подразумевают его включения в 
соответствующую  целевую  группу.  
 
1.4.1. Планируемые  результаты  в младенческом  возрасте  
К одному  году:  
• ребенок  проявляет  двигательную  активность  в освоении  пространственной  среды,  
используя движения ползания, лазанья, хватания, бросания, манипулирует предметами, 
начинает  осваивать самостоятельную ходьбу;  
• ребёнок положительно реагирует на прием пищи и гигиенические процедуры; ребёнок 
эмоционально реагирует на внимание взрослого, проявляет радость в ответ на общение со 
взрослым;  
• ребёнок понимает речь взрослого, откликается на  свое имя, положительно реагирует на 
знакомых людей, имена близких родственников;  
• ребёнок выполняет простые просьбы взрослого, понимает и адекватно реагирует на 
слова, регулирующие поведение (можно, нельзя и другие);  
• ребёнок произносит несколько простых, о блегченных слов (мама, папа, баба, деда, дай, 

--- Страница 10 ---
 
10 
 
 бах, на), которые несут смысловую нагрузку;  
• ребёнок проявляет интерес к животным, птицам, рыбам, растениям; ребёнок 
обнаруживает поисковую и познавательную активность по отношению к предметному 
окружению;  
• ребёнок узнает и называет объекты живой природы ближайшего окружения, выделяет 
их характерные особенности, положительно реагирует на них;  
• ребёнок эмоционально реагирует на музыку, пение, игры -забавы, прислушивается к 
звучанию разных музыкальных инструменто в; 
• ребёнок ориентируется в знакомой обстановке, активно изучает окружающие 
предметы, выполняет действия, направленные на получение результата (накладывает кирпичик 
на кирпичик, собирает и разбирает пирамидку, вкладывает в отверстия втулки, открывает и 
закрывает дверцы шкафа, рассматривает картинки и находит на них знакомые предметы и тому 
подобное);  
• ребёнок активно действует с игрушками, подражая действиям взрослых (катает 
машинку, кормит собачку, качает куклу и тому подобное).  
 
1.4.2. Планируемые  результаты  в раннем  возрасте  
К трем  годам:  
• у ребенка развита крупная моторика, он активно использует освоенные ранее 
движения,  начинает  осваивать  бег, прыжки,  повторяет  за взрослым  простые  имитационные  
упражнения,  понимает указания  взрослого,  выполняет  движения  по зрительному  и звуковому  
ориентирам;  
• ребёнок демонстрирует элементарные культурно -гигиенические навыки, владеет 
простейшими навыками самообслуживания (одевание, раздевание, самостоятельно ест и тому 
подобное);  
• ребёнок стремится к общению со взрослы ми, реагирует на их настроение; ребёнок 
проявляет интерес к сверстникам; наблюдает за их действиями и подражает им; играет рядом;  
• ребёнок понимает и выполняет простые поручения взрослого; ребёнок стремится 
проявлять самостоятельность в бытовом и игровом по ведении;  
• ребёнок способен направлять свои действия на достижение простой, самостоятельно 
поставленной цели; знает, с помощью каких средств и в какой последовательности продвигаться 
к цели;  
• ребёнок владеет активной речью, использует в общении разные части речи, простые 
предложения из 4 -х слов и более, включенные в общение; может обращаться с вопросами и 
просьбами;  
• ребёнок проявляет интерес к стихам, сказкам, повторяет отдельные слова и фразы за 
взрослым;  
• ребёнок рассматривает картинки, показывает и называет  предметы, изображенные на 
них; 
• ребёнок различает и называет основные цвета, формы предметов, ориентируется в 
основных пространственных и временных отношениях; ребёнок осуществляет поисковые и 
обследовательские действия; ребёнок знает основные особенности внешнего облика человека, 
его деятельности; свое имя, имена близких; демонстрирует первоначальные представления о 
населенном пункте, в котором живет (город, село и так далее);  
• ребёнок имеет представления об объектах живой и неживой природы ближайшего 
окруж ения и их особенностях, проявляет положительное отношение и интерес к 

--- Страница 11 ---
 
11 
 
 взаимодействию с природой, наблюдает за явлениями природы, старается не причинять вред 
живым объектам;  
• ребёнок с удовольствием слушает музыку, подпевает, выполняет простые 
танцевальные д вижения;  
• ребёнок эмоционально откликается на красоту природы и произведения искусства;  
• ребёнок осваивает основы изобразительной деятельности (лепка, рисование) и 
конструирования: может выполнять уже довольно сложные постройки (гараж, дорогу к нему, 
забор) и играть с ними; рисует дорожки, дождик, шарики; лепит палочки, колечки, лепешки;  
• ребёнок активно действует с окружающими его предметами, знает названия, свойства 
и назначение многих предметов, находящихся в его повседневном обиходе;  
• ребёнок в играх отобра жает действия окружающих («готовит обед», «ухаживает за 
больным» и другое), воспроизводит не только их последовательность и взаимосвязь, но и 
социальные отношения (ласково обращается с куклой, делает ей замечания), заранее определяет 
цель («Я буду лечить к уклу»).  
 
1.4.3. Планируемые  результаты  в дошкольном  возрасте  
1.4.3.1.К четырем  годам:  
• ребенок  демонстрирует  положительное  отношение  к разнообразным  физическим  
упражнениям, проявляет избирательный интерес к отдельным двигательным действиям 
(бросание  и ловля,  ходьба, бег,  прыжки) и  подвижным  играм;  
• ребёнок проявляет элементы самостоятельности в двигательной деятельности, с 
интересом включается в подвижные игры, стремится к выполнению правил и основных ролей в 
игре, выполняет простейшие правила построения  и перестроения, выполняет ритмические 
упражнения под музыку;  
• ребёнок демонстрирует координацию движений при выполнении упражнений, 
сохраняет равновесие при ходьбе, беге, прыжках, способен реагировать на сигналы, 
переключаться с одного движения на другое, выполнять движения в общем для всех темпе;  
• ребёнок владеет культурно -гигиеническими навыками: умывание, одевание и тому 
подобное, соблюдает требования гигиены, имеет первичные представления о факторах, 
положительно влияющих на здоровье;  
• ребёнок проявляет д оверие к миру, положительно оценивает себя, говорит о себе в 
первом лице;  
• ребёнок откликается эмоционально на ярко выраженное состояние близких и 
сверстников по показу и побуждению взрослых; дружелюбно настроен в отношении других 
детей;  
• ребёнок владеет эле ментарными нормами и правилами поведения, связанными с 
определенными разрешениями и запретами («можно», «нельзя»), демонстрирует стремление к 
положительным поступкам;  
• ребёнок демонстрирует интерес к сверстникам в повседневном общении и бытовой 
деятельности , владеет элементарными средствами общения в процессе взаимодействия со 
сверстниками;  
• ребёнок проявляет интерес к правилам безопасного поведения; осваивает безопасные 
способы обращения со знакомыми предметами ближайшего окружения;  
• ребёнок охотно включается  в совместную деятельность со взрослым, подражает его 
действиям, отвечает на вопросы взрослого и комментирует его действия в процессе совместной 
деятельности;  

--- Страница 12 ---
 
12 
 
 • ребёнок произносит правильно в словах все гласные и согласные звуки, кроме 
шипящих и сонорных, со гласовывает слова в предложении в роде, числе и падеже, повторяет за 
педагогическим работником (далее - педагог) рассказы из 3 -4 предложений, пересказывает 
знакомые литературные произведения, использует речевые формы вежливого общения;  
• ребёнок понимает сод ержание литературных произведений и участвует в их 
драматизации, рассматривает иллюстрации в книгах, запоминает небольшие потешки, 
стихотворения, эмоционально откликается на них;  
• ребёнок демонстрирует умения вступать в речевое общение со знакомыми взрослым и: 
понимает обращенную к нему речь, отвечает на вопросы, используя простые распространенные 
предложения; проявляет речевую активность в общении со сверстником;  
• ребёнок совместно со взрослым пересказывает знакомые сказки, короткие стихи;  
• ребёнок демонстриру ет познавательную активность в деятельности, проявляет эмоции 
удивления в процессе познания, отражает в общении и совместной деятельности со взрослыми и 
сверстниками полученные представления о предметах и объектах ближайшего окружения, 
задает вопросы конст атирующего и проблемного характера;  
• ребёнок проявляет потребность в познавательном общении со взрослыми; 
демонстрирует стремление к наблюдению, сравнению, обследованию свойств и качеств 
предметов, к простейшему экспериментированию с предметами и материалам и: проявляет 
элементарные представления о величине, форме и количестве предметов и умения сравнивать 
предметы по этим характеристикам; ребёнок проявляет интерес к миру, к себе и окружающим 
людям;  
• ребёнок знает об объектах ближайшего окружения: о родном нас еленном пункте, его 
названии, достопримечательностях и традициях;  
• ребёнок имеет представление о разнообразных объектах живой и неживой природы 
ближайшего окружения, выделяет их отличительные особенности и свойства, различает времена 
года и характерные для них явления природы, имеет представление о сезонных изменениях в 
жизни животных, растений и человека, интересуется природой, положительно относится ко всем 
живым существам, знает о правилах поведения в природе, заботится о животных и растениях, не 
причиняе т им вред;  
• ребёнок способен создавать простые образы в рисовании и аппликации, строить 
простую композицию с использованием нескольких цветов, создавать несложные формы из 
глины и теста, видоизменять их и украшать; использовать простые строительные детали д ля 
создания постройки с последующим её анализом;  
• ребёнок с интересом вслушивается в музыку, запоминает и узнает знакомые 
произведения, проявляет эмоциональную отзывчивость, различает музыкальные ритмы, 
передает их в движении;  
• ребёнок активно взаимодействуе т со сверстниками в игре, принимает на себя роль и 
действует от имени героя, строит ролевые высказывания, использует предметы -заместители, 
разворачивает несложный игровой сюжет из нескольких эпизодов;  
• ребёнок в дидактических играх действует в рамках правил , в театрализованных играх 
разыгрывает отрывки из знакомых сказок, рассказов, передает интонацию и мимические 
движения . 
 
1.4.3.2.К пяти  годам:  
• ребёнок проявляет интерес к разнообразным физическим упражнениям, действиям с 
физкультурными пособиями, настойчивость для достижения результата, испытывает 

--- Страница 13 ---
 
13 
 
 потребность в двигательной активности;  
• ребёнок демонстрирует координацию, быстроту, силу, выносливос ть, гибкость, 
ловкость, развитие крупной и мелкой моторики, активно и с интересом выполняет основные 
движения, общеразвивающие упражнения и элементы спортивных упражнений, с желанием 
играет в подвижные игры, ориентируется в пространстве, переносит освоенны е движения в 
самостоятельную деятельность;  
• ребёнок стремится узнать о правилах здорового образа жизни, готов элементарно 
охарактеризовать свое самочувствие, привлечь внимание взрослого в случае недомогания;  
• ребёнок стремится к самостоятельному осуществлени ю процессов личной гигиены, их 
правильной организации;  
• ребёнок выполняет самостоятельно правила общения со взрослым, внимателен к его 
словам и мнению, стремится к познавательному, интеллектуальному общению со взрослыми: 
задает много вопросов поискового хар актера, стремится к одобряемым формам поведения, 
замечает ярко выраженное эмоциональное состояние окружающих людей, по примеру педагога 
проявляет сочувствие;  
• ребёнок без напоминания взрослого здоровается и прощается, говорит «спасибо» и 
«пожалуйста»;  
• ребён ок демонстрирует стремление к общению со сверстниками, по предложению 
педагога может договориться с детьми, стремится к самовыражению в деятельности, к 
признанию и уважению сверстников;  
• ребёнок познает правила безопасного поведения и стремится их выполнять  в 
повседневной жизни;  
• ребёнок самостоятелен в самообслуживании;  
• ребёнок проявляет познавательный интерес к труду взрослых, профессиям, технике; 
отражает эти представления в играх;  
• ребёнок стремится к выполнению трудовых обязанностей, охотно включается в 
совместный труд со взрослыми или сверстниками;  
• ребёнок инициативен в разговоре, использует разные типы реплик и простые формы 
объяснительной речи, речевые контакты становятся более длительными и активными;  
• ребёнок большинство звуков произносит правильно, по льзуется средствами 
эмоциональной и речевой выразительности;  
• ребёнок самостоятельно пересказывает знакомые сказки, с небольшой помощью 
взрослого составляет описательные рассказы и загадки;  
• ребёнок проявляет словотворчество, интерес к языку, с интересом слу шает 
литературные тексты, воспроизводит текст;  
• ребёнок способен рассказать о предмете, его назначении и особенностях, о том, как он 
был создан;  
• ребёнок проявляет стремление к общению со сверстниками в процессе познавательной 
деятельности, осуществляет обме н информацией; охотно сотрудничает со взрослыми не только в 
совместной деятельности, но и в свободной самостоятельной; отличается высокой активностью 
и любознательностью;  
• ребёнок активно познает и называет свойства и качества предметов, особенности 
объекто в природы, обследовательские действия; объединяет предметы и объекты в видовые 
категории с указанием характерных признаков;  
• ребёнок задает много вопросов поискового характера, включается в деятельность 
экспериментирования, использует исследовательские дейс твия, предпринимает попытки сделать 

--- Страница 14 ---
 
14 
 
 логические выводы;  
• ребёнок с удовольствием рассказывает о себе, своих желаниях, достижениях, семье, 
семейном быте, традициях; активно участвует в мероприятиях и праздниках, готовящихся в 
группе, в ДОО, имеет представлени я о малой родине, названии населенного пункта, улицы, 
некоторых памятных местах;  
• ребёнок имеет представление о разнообразных представителях живой природы 
родного края, их особенностях, свойствах объектов неживой природы, сезонных изменениях в 
жизни природы , явлениях природы, интересуется природой, экспериментирует, положительно 
относится ко всем живым существам, знает правила поведения в природе, стремится 
самостоятельно ухаживать за растениями и животными, беречь их;  
• ребёнок владеет количественным и порядк овым счетом в пределах пяти, умением 
непосредственно сравнивать предметы по форме и величине, различает части суток, знает их 
последовательность, понимает временную последовательность «вчера, сегодня, завтра», 
ориентируется от себя в движении; использует м атематические представления для познания 
окружающей действительности;  
• ребёнок проявляет интерес к различным видам искусства, эмоционально откликается 
на отраженные в произведениях искусства действия, поступки, события;  
• ребёнок проявляет себя в разных видах  музыкальной, изобразительной, 
театрализованной деятельности, используя выразительные и изобразительные средства;  
• ребёнок использует накопленный художественно -творческой опыт в самостоятельной 
деятельности, с желанием участвует в культурно -досуговой деятел ьности (праздниках, 
развлечениях и других видах культурно -досуговой деятельности);  
• ребёнок создает изображения и постройки в соответствии с темой, используя 
разнообразные материалы, владеет техническими и изобразительными умениями;  
• ребёнок называет роль до  начала игры, обозначает новую роль по ходу игры, активно 
использует предметы -заместители, предлагает игровой замысел и проявляет инициативу в 
развитии сюжета, активно включается в ролевой диалог, проявляет творчество в создании 
игровой обстановки;  
• ребёнок  принимает игровую задачу в играх с правилами, проявляет интерес к 
результату, выигрышу; ведет негромкий диалог с игрушками, комментирует их «действия» в 
режиссерских играх . 
 
1.4.3.3  К  шести    годам:  
• ребено к демонстрирует  ярковыраженную  потребность  в двигательной  активности,  
проявляет интерес к новым и знакомым физическим упражнениям, пешим прогулкам, 
показывает  избирательность и инициативу при выполнении упражнений, имеет представления о 
некоторых  видах  спорта, туризме, как форме  активного  отдыха;  
• ребёнок проявляет осознанность во время занятий физической культурой, 
демонстрирует выносливость, быстроту, силу, гибкость, ловкость, координацию, выполняет 
упражнения в заданном ритме и темпе, способен проявить творчество при составлении 
несложных комбинаций  из знакомых упражнений;  
• ребёнок проявляет доступный возрасту самоконтроль, способен привлечь внимание 
других детей и организовать знакомую подвижную игру;  
• ребёнок проявляет духовно -нравственные качества и основы патриотизма в процессе 
ознакомления с видам и спорта и достижениями российских спортсменов;  
• ребёнок владеет основными способами укрепления здоровья (закаливание, утренняя 

--- Страница 15 ---
 
15 
 
 гимнастика, соблюдение личной гигиены, безопасное поведение и другие); мотивирован на 
сбережение и укрепление собственного здоров ья и здоровья окружающих;  
• ребёнок настроен положительно по отношению к окружающим, охотно вступает в 
общение со взрослыми и сверстниками, проявляет сдержанность по отношению к незнакомым 
людям, при общении со взрослыми и сверстниками ориентируется на общеп ринятые нормы и 
правила культуры поведения, проявляет в поведении уважение и привязанность к родителям 
(законным представителям), демонстрирует уважение к педагогам, интересуется жизнью семьи 
и ДОО;  
• ребёнок способен различать разные эмоциональные состояния  взрослых и 
сверстников, учитывает их в своем поведении, откликается на просьбу помочь, в оценке 
поступков опирается на нравственные представления;  
• ребёнок проявляет активность в стремлении к познанию разных видов труда и 
профессий, бережно относится к предметному миру как результату труда взрослых, стремится 
участвовать в труде взрослых, самостоятелен, инициативен в самообслуживании, участвует со 
сверстниками в разных видах повседневного и ручного труда;  
• ребёнок владеет представлениями о безопасном поведении, соблюдает правила 
безопасного поведения в разных видах деятельности, демонстрирует умения правильно и 
безопасно пользоваться под присмотром взрослого бытовыми предметами и приборами, 
безопасного общения с незнакомыми животными, владеет основными  правилами безопасного 
поведения на улице;  
• ребёнок регулирует свою активность в деятельности, умеет соблюдать очередность и 
учитывать права других людей, проявляет инициативу в общении и деятельности, задает 
вопросы различной направленности, слушает и пони мает взрослого, действует по правилу или 
образцу в разных видах деятельности, способен к произвольным действиям;  
• ребёнок проявляет инициативу и самостоятельность в процессе придумывания загадок, 
сказок, рассказов, владеет первичными приемами аргументации и  доказательства, 
демонстрирует богатый словарный запас, безошибочно пользуется обобщающими словами и 
понятиями, самостоятельно пересказывает рассказы и сказки, проявляет избирательное 
отношение к произведениям определенной тематики и жанра;  
• ребёнок испытыв ает познавательный интерес к событиям, находящимся за рамками 
личного опыта, фантазирует, предлагает пути решения проблем, имеет представления о 
социальном, предметном и природном мире; ребёнок устанавливает закономерности причинно -
следственного характера,  приводит логические высказывания; проявляет любознательность;  
• ребёнок использует математические знания, способы и средства для познания 
окружающего мира; способен к произвольным умственным действиям; логическим операциям 
анализа, сравнения, обобщения, сис тематизации, классификации и другим, оперируя 
предметами разными по величине, форме, количеству; владеет счетом, ориентировкой в 
пространстве и времени;  
• ребёнок знает о цифровых средствах познания окружающей действительности, 
использует некоторые из них, п ридерживаясь правил безопасного обращения с ними;  
• ребёнок проявляет познавательный интерес к населенному пункту, в котором живет, 
знает некоторые сведения о его достопримечательностях, событиях городской и сельской жизни; 
знает название своей страны, её го сударственные символы;  
• ребёнок имеет представление о живой природе разных регионов России, может 
классифицировать объекты по разным признакам; имеет представление об особенностях и 
потребностях живого организма, изменениях в жизни природы в разные сезоны г ода, соблюдает 

--- Страница 16 ---
 
16 
 
 правила поведения в природе, ухаживает за растениями и животными, бережно относится к ним;  
• ребёнок проявляет интерес и (или) с желанием занимается музыкальной, 
изобразительной, театрализованной деятельностью; различает виды, жанры, формы в м узыке, 
изобразительном и театральном искусстве; проявляет музыкальные и художественно -творческие 
способности;  
• ребёнок принимает активное участие в праздничных программах и их подготовке; 
взаимодействует со всеми участниками культурно -досуговых мероприятий;  
• ребёнок самостоятельно определяет замысел рисунка, аппликации, лепки, постройки, 
создает образы и композиционные изображения, интегрируя освоенные техники и средства 
выразительности, использует разнообразные материалы;  
• ребёнок согласовывает свои интересы с интересами партнеров в игровой деятельности, 
умеет предложить и объяснить замысел игры, комбинировать сюжеты на основе разных 
событий, создавать игровые образы, управлять персонажами в режиссерской игре;  
• ребёнок проявляет интерес к игровому экспериментир ованию, развивающим и 
познавательным играм, в играх с готовым содержанием и правилами действует в точном 
соответствии с игровой задачей и правилами.  
 
1.4.4. Планируемые результаты на этапе завершения  освоения П рограммы  
К концу  дошкольного  возраста:  
• у ребенка  сформированы  основные  физические  и нравственно -волевые  качества;  
• ребёнок владеет основными движениями и элементами спортивных игр, может 
контролировать свои движение и управлять ими;  
• ребёнок соблюдает элементарные правила здорового образа жизни и личной гигиены;  
• ребёнок результативно выполняет физические упражнения (общеразвивающие, 
основные движения, спортивные), участвует в туристских пеших прогулках, осваивает 
простейшие туристские навыки, ориентируется на местности;  
• ребёнок проявляет элементы т ворчества в двигательной деятельности; ребёнок 
проявляет нравственно -волевые качества, самоконтроль и может осуществлять анализ своей 
двигательной деятельности;  
• ребёнок проявляет духовно -нравственные качества и основы патриотизма в ходе 
занятий физической культурой и ознакомлением с достижениями российского спорта;  
• ребёнок имеет начальные представления о правилах безопасного поведения в 
двигательной деятельности; о том, что такое здоровье, понимает, как поддержать, укрепить и 
сохранить его;  
• ребёнок владеет навыками личной гигиены, может заботливо относиться к своему 
здоровью и здоровью окружающих, стремится оказать помощь и поддержку другим людям;  
• ребёнок соблюдает элементарные социальные нормы и правила поведения в различных 
видах деятельности, взаимоотноше ниях со взрослыми и сверстниками;  
• ребёнок владеет средствами общения и способами взаимодействия со взрослыми и 
сверстниками; способен понимать и учитывать интересы и чувства других; договариваться и 
дружить со сверстниками; старается разрешать возникающие конфликты конструктивными 
способами;  
• ребёнок способен понимать свои переживания и причины их возникновения, 
регулировать свое поведение и осуществлять выбор социально одобряемых действий в 
конкретных ситуациях, обосновывать свои ценностные ориентации; ребё нок стремится 
сохранять позитивную самооценку;  

--- Страница 17 ---
 
17 
 
 • ребёнок проявляет положительное отношение к миру, разным видам труда, другим 
людям и самому себе;  
• у ребёнка выражено стремление заниматься социально значимой деятельностью;  
• ребёнок способен откликаться на эмоц ии близких людей, проявлять эмпатию 
(сочувствие, сопереживание, содействие);  
• ребёнок способен к осуществлению социальной навигации как ориентации в социуме и 
соблюдению правил безопасности в реальном и цифровом взаимодействии;  
• ребёнок способен решать адекв атные возрасту интеллектуальные, творческие и 
личностные задачи; применять накопленный опыт для осуществления различных видов детской 
деятельности, принимать собственные решения и проявлять инициативу;  
• ребёнок владеет речью как средством коммуникации, веде т диалог со взрослыми и 
сверстниками, использует формулы речевого этикета в соответствии с ситуацией общения, 
владеет коммуникативно -речевыми умениями;  
• ребёнок знает и осмысленно воспринимает литературные произведения различных 
жанров, имеет предпочтения в  жанрах литературы, проявляет интерес к книгам познавательного 
характера, определяет характеры персонажей, мотивы их поведения, оценивает поступки 
литературных героев;  
• ребёнок обладает начальными знаниями о природном и социальном мире, в котором он 
живет: элементарными представлениями из области естествознания, математики, истории, 
искусства и спорта, информатики и инженерии и тому подобное; о себе, собственной 
принадлежности и принадлежности других людей к определенному полу; составе семьи, 
родственных отн ошениях и взаимосвязях, семейных традициях; об обществе, его национально -
культурных ценностях; государстве и принадлежности к нему;  
• ребёнок проявляет любознательность, активно задает вопросы взрослым и 
сверстникам; интересуется субъективно новым и неизвест ным в окружающем мире; способен 
самостоятельно придумывать объяснения явлениям природы и поступкам людей; склонен 
наблюдать, экспериментировать; строить смысловую картину окружающей реальности, 
использует основные культурные способы деятельности;  
• ребёнок и меет представление о жизни людей в России, имеет некоторые представления 
о важных исторических событиях Отечества; имеет представление о многообразии стран и 
народов мира;  
• ребёнок способен применять в жизненных и игровых ситуациях знания о количестве, 
форм е, величине предметов, пространстве и времени, умения считать, измерять, сравнивать, 
вычислять и тому подобное;  
• ребёнок имеет разнообразные познавательные умения: определяет противоречия, 
формулирует задачу исследования, использует разные способы и средств а проверки 
предположений: сравнение с эталонами, классификацию, систематизацию, некоторые цифровые 
средства и другое;  
• ребёнок имеет представление о некоторых наиболее ярких представителях живой 
природы России и планеты, их отличительных признаках, среде обитания, потребностях живой 
природы, росте и развитии живых существ; свойствах неживой природы, сезонных изменениях в 
природе, наблюдает за погодой, живыми объектами, имеет сформированный познавательный 
интерес к природе, осознанно соблюдает правила повед ения в природе, знает способы охраны 
природы, демонстрирует заботливое отношение к ней;  
• ребёнок способен воспринимать и понимать произведения различных видов искусства, 
имеет предпочтения в области музыкальной, изобразительной, театрализованной деятельност и; 

--- Страница 18 ---
 
18 
 
 • ребёнок выражает интерес к культурным традициям народа в процессе знакомства с 
различными видами и жанрами искусства; обладает начальными знаниями об искусстве;  
• ребёнок владеет умениями, навыками и средствами художественной выразительности 
в различных в идах деятельности и искусства; использует различные технические приемы в 
свободной художественной деятельности;  
• ребёнок участвует в создании индивидуальных и коллективных творческих работ, 
тематических композиций к праздничным утренникам и развлечениям, ху дожественных 
проектах;  
• ребёнок самостоятельно выбирает технику и выразительные средства для наиболее 
точной передачи образа и своего замысла, способен создавать сложные объекты и композиции, 
преобразовывать и использовать с учётом игровой ситуации;  
• ребёнок  владеет разными формами и видами игры, различает условную и реальную 
ситуации, предлагает и объясняет замысел игры, комбинирует сюжеты на основе реальных, 
вымышленных событий, выполняет несколько ролей в одной игре, подбирает разные средства 
для создания игровых образов, согласовывает свои интересы с интересами партнеров по игре, 
управляет персонажами в режиссерской игре;  
• ребёнок проявляет интерес к игровому экспериментированию с предметами, к 
развивающим и познавательным играм, в играх с готовым содержани ем и правилами может 
объяснить содержание и правила игры другим детям, в совместной игре следит за точным 
выполнением правил всеми участниками;  
• ребёнок способен планировать свои действия, направленные на достижение 
конкретной цели; демонстрирует сформирова нные предпосылки к учебной деятельности и 
элементы готовности к школьному обучению.  
 
1.5. Педагогическая  диагностика  достижения  планируемых  результатов  
Педагогическая диагностика достижений планируемых результатов направлена на 
изучение деятельностных умений ребёнка, его интересов, предпочтений, склонностей, 
личностных особенностей, способов взаимодействия со взрослыми и сверстниками. Она 
позволяет выявлять особенности и динамику развития ребёнка, составлять на основе 
полученных данных индивидуальные об разовательные маршруты освоения образовательной 
программы, своевременно вносить изменения в планирование, содержание и организацию 
образовательной деятельности.  
Педагогическая  диагностика  является  основой  для целенаправленной  деятельности  
педагога,  начальн ым и завершающим  этапом  проектирования  образовательного  процесса в 
дошкольной группе. Ее функция заключается в обеспечении эффективной обратной  связи,  
позволяющей  осуществлять  управление образовательным  процессом.  
Цели педагогической диагностики, а также особенности её проведения определяются 
требованиями ФГОС ДО. При реализации Программы может проводиться оценка 
индивидуального развития детей5, которая осуществляется педагогом в рамках педагогической 
диагностики. Вопрос о её проведении для получения инфор мации о динамике возрастного 
развития ребёнка и успешности освоения им Программы, формах организации и методах 
решается непосредственно ДОО.  
Специфика  педагогической  диагностики  достижения  планируемых  образовательных  
результатов  обусловлена  следующими   требованиями  ФГОС  ДО: 
                                                     
5 Пункт 3.2.3 ФГОС ДО.  

--- Страница 19 ---
 
19 
 
 Планируемые  результаты  освоения  Программы  заданы  как целевые  ориентиры  
дошкольного  образования  и представляют  собой  социально -нормативные возрастные 
характеристики возможных достижений ребенка на разных  этапах  дошкольного детства;  
целевые ориентиры не подлежат непосредственной оценке, в том числе и в виде 
педагогической диагностики (мониторинга), и не являются основанием для их формального 
сравнения с реальными достижениями детей и основой объективной оценки соответствия 
установленным требованиям образовательной деятельности и подготовки детей6; 
освоение Программы не сопровождается проведением промежуточных аттестаций и 
итоговой аттестации обучающихся7. 
Педагогическая диагностика направлена на оценку  индивидуального  развития  детей  
дошко льного  возраста,  на основе  которой  определяется  эффективность  педагогических  действий  
и осуществляется  их дальнейшее  планирование.  Результаты педагогической диагностики 
(мониторинга) используются исключительно длярешения  следующих  образовательных  задач:  
1) индивидуализации  образования   (в том числе  поддержки  ребенка,  построения  его 
образовательной  траектории  или профессиональной  коррекции  особенностей  его развития);  
2) оптимизации  работы  с группой  детей.  
Основная задача диагностики – получение информации об индивидуальных особенностях  
развития  ребенка.  На основании  этой  информации  разрабатываются  рекомендации  для 
воспитателей  и родителей  (законных  представителей)  по организации  образовательной  
деятельности,  планированию  индивидуальной  образовательной  деятельн ости.  Педагогическая  
диагностика  проводится в  начале  и в конце  учебного года. Сравнение  результатов  стартовой  и 
финальной  диагностики  позволяет  выявить  индивидуальную  динамику  развития  ребенка.  
Педагогическая  диагностика  индивидуального  развития  детей  проводится  в произвольной  
форме на  основе  малоформализованных  диагностических  методов:  наблюдения,  свободных 
бесед с детьми, анализа продуктов детской деятельности (рисунков, работ по лепке,  аппликации,  
построек,  поделок  и др.), специальных  диагностических  ситуаций.  При необходимости  
используются  специальные  методики  диагностики  физического,  коммуникативного,  
познавательного,  речевого, художественно -эстетического  развития.  
Ведущим  методом  педагогической  диагностики  является  наблюдение.  Осуществляя  
педагогич ескую диагностику, педагог наблюдает за поведением ребенка в естественных 
условиях,  в разных  видах  деятельности,  специфичных  для детей  раннего  и дошкольного  
возраста.  Ориентирами  для наблюдения  являются  возрастные  характеристики  развития  ребенка.  
Они выступают  как обобщенные  показатели  возможных  достижений  детей  на разных  этапах  
дошкольного детства в соответствующих образовательных областях. Педагог может установить  
соответствие  общих  планируемых  результатов  с результатами  достижений  ребенка  в каждой  
образовательной  области.  
В процессе  наблюдения  педагог  обращает  внимание  на частоту  проявления  каждого  
показателя,  самостоятельность  и инициативность  ребенка  в деятельности.  Частота  проявления  
указывает на периодичность и степень устойчивости показателя. Самостоятельность 
выполнения  действия  позволяет  определить  зону  актуального  и ближайшего  развития  ребенка.  
Инициативность  свидетельствует  о проявлении  субъектности  ребенка  в деятельности  и 
взаимодействии.  
Результаты наблюдения фиксируются, способ и форму и х регистрации педагог выбирает  
самостоятельно. Оптимальной формой фиксации результатов наблюдения является карта 
                                                     
6 Пункт 4.3 ФГОС ДО.  
7 Пункт 4.3 ФГОС ДО.  

--- Страница 20 ---
 
20 
 
 развития  ребенка. Педагог может составить ее самостоятельно, отразив показатели возрастного 
развития  ребенка,  критерии  их оценки.  Фиксация  данн ых наблюдения  позволят  педагогу  
отследить,  выявить и проанализировать динамику в развитии ребенка на определенном 
возрастном этапе, а  также скорректировать образовательную деятельность с учетом 
индивидуальных особенностей  развития  ребенка  и егопотребностей.  
Результаты наблюдения могут быть дополнены беседами с детьми в свободной форме,  
которые  позволяют  выявить  причины  поступков,  наличие  интереса  к определенному  виду  
деятельности, уточнить  знания  о предметах  и явлениях окружающей  действительн ости  и др. 
Анализ  продуктов  детской  деятельности  может  осуществляться  на основе  изучения  
материалов  портфолио  ребенка  (рисунков,  работ  по аппликации,  фотографий  работ  по лепке,  
построек,  поделок  и др.). Полученные  в процессе  анализа  качественные  характеристики  
существенно  дополнят  результаты  наблюдения  за продуктивной  деятельностью  детей  
(изобразительной,  конструктивной, музыкальной и др.).  
Педагогическая диагностика завершается анализом полученных данных, на основе 
которых  педагог  выстраивает  взаимодействие  с детьми,  организует  предметно -развивающую  
среду,  мотивирующую активную творческую деятельность воспитанников, составляет 
индивидуальные  образовательные маршруты освоения образовательной Программы, осознанно 
и целенаправленно  проектирует  образовательный  процесс.  
При необходимости используется психологическая диагностика развития детей 
(выявление  и изучение  индивидуально -психологических  особенностей  детей,  причин  
возникновения  трудностей  в освоении  образовательной  программы),  которую  проводят  
квалифицированные  специалисты (педагоги -психологи, психологи). Участие ребенка в 
психологической диагностике  допускается  только  с согласия  его родителей  
(законныхпредставителей).  Результаты  психологической  диагностики  могут  использоваться  для 
решения  задач  психологического  сопровождения  и оказания  адресной психологической  помощи.  
 Педагогическая диагностика проводится в периодичностью : 
• вгруппах дошкольноговозраста  два разав год (сентябрь -май), 
• вгруппахраннеговозраста (сентябрь -май),  
Для проведения  индивидуаль ной педагогической  диагностики  на разных этапах освоения 
программы используются  следующие диагностические пособия:  
1. Каменская В. Г., Зверева С. В.  К школьной жизни готов!  
2. Каменская В. Г.  Детская психология с элементами психофизиологии.  
3. Ноткина Н. А. и др.  Оценка физического и нервно -психического разви тия детей раннего и 
дошкольного возраста.  
4. Урунтаева Г. А., Афонькина Ю. А.  Практикум по детской психоло гии.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

--- Страница 21 ---
 
21 
 
 I. ЦЕЛЕВОЙ  РАЗДЕЛ  
ЧАСТЬ, ФОРМИРУЕМАЯ УЧАСТНИКАМИ ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫХ 
ОТНОШЕНИЙ  
 
Значимые  для разработки  и реализации  Программы  характеристики  
Основные  участники  реализации  Программы:  педагоги,  обучающиеся,  
родители  (законные  представители).  
Социальными  заказчиками  реализации  Программы  как комплекса  
образовательных  услуг выступают, в первую очередь, родители  (законные 
представители) обучающихся, как  гаранты реализации прав ребенка на уход, присмотр 
и оздоровление, воспитание и обучение.  
 
1.6. Единое образовательное пространство : 
Образовательная программа дошкольного образования (далее – Программа) направлена на 
создание единого образовательного пространства детства в  ДОО и в целом в  Чеченской 
Республике , которое на основе принципов интеграции и адаптивности позволит обеспечить 
успешную социализацию и всестороннее развитие каждого ребенка -дошкольника.  
Принцип интеграции  реализуется через:  
интеграцию содержания дошкольного образования (интеграцию содержания различных 
образовательных областей и специфических детских видов деятельност и по освоению 
образовательных областей);  
интегративные качества личности ребенка как результат дошкольного образования, а также 
основа и единые целевые ориентиры базовой культуры ребенка дошкольного возраста;  
интеграцию разных типов учреждений (дошкольног о, общего, дополнительного 
образования, социокультурных центров, библиотек, клубов) и групп детей дошкольного 
возраста, предоставляющих различные возможности для развития детей дошкольного возраста и 
обеспечивающих позитивную социализацию детей.  
Принцип ад аптивности  реализуется через:  
адаптивность инфраструктуры системы дошкольного образования к различным 
образовательным потребностям детей дошкольного возраста, а также к изменяющимся 
потребностям семьи и общества к дошкольному образованию;  
адаптивность пред метно -развивающей среды каждого дошкольного учреждения к 
потребностям ребенка дошкольного возраста, обеспечивающей комфорт ребенка, сохранение и 
укрепление его здоровья, полноценное развитие;  
адаптивность ребенка в пространстве дошкольного учреждения и окр ужающем 
социальном мире.    
Важным компонентом Программы является воспитание детей на основе уважения к 
традиционным духовным ценностям народов Чеченской Республики через приобщение к 
продуктам материального, рукотворного и нематериального наследия, создан ного поколениями 
предков, к традициям народной культуры: гостеприимство, взаимопомощь, почитание старших, 
проявление заботы к младшим и пожилым людям, любовь к родителям, к родному краю, к малой 
Родине – Чеченской Республике, и Родине большой – России, наш ей многонациональной стране . 
 
1.7. Возрастные особенности  развития  детей  раннего и дошкольного  возраста  
Ребенок в возрасте от 1 года до 2 лет  

--- Страница 22 ---
 
22 
 
 Второй год жизни характеризуется тем, что ребенок начинает говорить, ходить, овладевает 
простыми способами действий с предметами. У него формируются сложные и важные функции 
мозга, складывается характер, формируется поведение. Малыш еще не может обойтись без 
помощи взрослого, но уже гораздо самостоятельнее младенца; у него возникают собственные 
желания, стремле ние их выразить, сделать понятными для взрослого.  
1) Выделяются ведущие взаимосвязанные линии развития, влияющие на личностное 
формирование ребенка: понимание речи взрослого, развитие активной речи; сенсорное развитие; 
развитие предметной игры и действий с предметами; развитие движений; развитие навыков 
самостоятельности; развитие двигательной активности.  
2) Сензитивный период в развитии речи. Речевое развитие протекает очень интенсивно. 
Растут возможности ребенка в понимании речи взрослого. На основе ее воспри ятия 
увеличивается сначала пассивный, а затем активный словарь ребенка. В связи с этим важна 
активная речевая позиция взрослого, когда он речью сопровождает свои действия и действия 
ребенка, дает словесную характеристику предметам ближайшего окружения.  
К концу второго года жизни речь ребенка становится средством общения с окружающими, 
речь взрослого – важным средством воспитания ребенка.  
3) Развитие действий с предметами: от различных манипуляций с предметами (в начале 
второго года жизни) и ознакомления с их с войствами к осмысленным действиям по сравнению и 
сопоставлению (ребенок «мыслит» в действии); от отобразительных действий с предметами к 
подражательной сюжетной игре. В игре формируется наглядно -действенное мышление: 
развивается способность использования п редметов -заместителей, воображаемых предметов, 
через подражание действиям взрослого ребенок учится переносить свои действия в другие 
игровые ситуации.  
4) Начинается формирование культурно -гигиенических навыков: ребенок отучается от 
памперсов и приучается к го ршку (к концу второго года жизни – к туалету); учится 
самостоятельно мыть и вытирать руки, умывать лицо; учиться одеваться.  
5) В развитии основных движений необходимо учитывать анатомо -физиологические 
особенности ребенка (сравнительно короткие ноги, большая г олова и длинное туловище). 
Главная задача в развитии основных движений – научить детей приспосабливать свои действия 
к воспринимаемым свойствам предметов, к их форме, величине, положению в пространстве.  
6) В социально -коммуникативном развитии детей следует уч итывать их возможность 
освоить некоторые правила поведения, подчиняться требованиям взрослого. На втором году 
жизни появляется интерес ребенка к сверстникам, он стремится играть рядом, делает попытки 
включиться в игровые действия других детей.  
Ребенок в во зрасте от 2 до 3 лет  
1) Интенсивное физическое развитие ребенка: совершенствуется скоординированность 
движений, обогащается опыт двигательной деятельности.  
2) Формирование речи детей:  
Развитие понимания речи других детей: ребенок понимает смысл слов, относящихс я к 
тому, что повседневно его окружает, что лично его касается, что связано с его переживаниями. С 
ребенком можно говорить уже не только о данном моменте, но и о прошлом, и в какой -то мере о 
будущем. Возрастает воспитательное значение речи взрослого.  
Разви тие активной речи: интенсивное обогащение словаря детей названиями объектов 
окружающего мира, их свойств и действий (действий с ними). Развивающаяся речь влияет на 
развитие психики ребенка. Ребенок задает много вопросов, что отражает развитие 

--- Страница 23 ---
 
23 
 
 познавательно й потребности. Требуется внимательное отношение взрослых к этим вопросам.  
3) Дальнейшее сенсорное развитие ведет к значительным изменениям в ориентировочно -
познавательной деятельности. Развивается новый вид деятельности – наблюдение, оно играет, 
при грамотном  руководстве со стороны взрослого, ведущую роль в познании ребенком 
окружающего мира.  
4) Формирование детской деятельности: предметной деятельности (занятия с 
пирамидками, матрешками, мозаикой); сюжетных игр (игра с куклой); наблюдений; 
рассматривания картин ок, книг; элементов трудовой деятельности (самостоятельная еда, 
одевание, уборка игрушек); игр со строительным материалом; начал изобразительной 
деятельности (лепка и рисование).  
5) В процессе деятельности у ребенка начинает складываться определенное отношение к 
окружающим его людям и явлениям, а в соответствии с этим – поведение. Все положительные 
формы поведения уже вполне доступны детям этого возраста, и их надо формировать.  
6) Разви тие эмоций и чувств детей. Они проявляют удовольствие, радость и огорчение, 
страх, смущение, чувство привязанности, обиды.  
7) Развитие самостоятельности во всех сферах жизни и деятельности ребенка: 
совершенствуются навыки самообслуживания; игры, организованно й учебной деятельности, 
простейшей трудовой деятельности.  
Ребенок в возрасте от 3 до 4 лет  
1) Кризис 3 лет: отделение ребенка от взрослого, желание действовать самостоятельно 
противоречит ограниченным возможностям ребенка.  
2) Эмоциональное развитие характеризует ся проявлениями любви к близким, 
привязанности к воспитателю, доброжелательного отношения к окружающим, сверстникам. 
Ребёнок способен к эмоциональной отзывчивости — он может сопереживать, утешать 
сверстника, помогать ему, стыдиться своих плохих поступков, хотя эти чувства неустойчивы.  
3) Усвоение норм и правил поведения , связанных с определенными разрешениями и 
запретами.  
4) Начало усвоения гендерных ролей. Ребенок имеет первоначальные представления о 
своей гендерной принадлежности.  
5) Развиваются и совершенствуютс я навыки самообслуживания – самостоятельно есть, 
одеваться, раздеваться, умываться, пользоваться носовым платком, расчёской, полотенцем, 
отправлять свои естественные нужды.  
6) Благоприятный возраст для начала целенаправленной работы по формированию 
физических  качеств (скоростных, силовых, координации, гибкости, выносливости).  
7) При правильно организованном развитии на четвертом году жизни должны быть 
сформированы сенсорные эталоны.  
8) Развитие психических процессов  
Внимание  непроизвольно. Однако его устойчивость п роявляется по -разному. Обычно 
малыш может заниматься в течение 10 —15 мин, но привлекательное занятие длится достаточно 
долго, и ребёнок не переключается на что -то ещё и не отвлекается.  
Память  непосредственна, непроизвольна и имеет яркую эмоциональную окрас ку. Дети 
сохраняют и воспроизводят только ту информацию, которая остаётся в их памяти без всяких 
внутренних усилий (легко заучивая понравившиеся стихи и песенки, ребёнок из пяти -семи 
специально предложенных ему отдельных слов, обычно запоминает не больше д вух-трёх). 
Положительно и отрицательно окрашенные сигналы и явления запоминаются прочно и надолго.  

--- Страница 24 ---
 
24 
 
 Мышление  является наглядно -действенным: малыш решает задачу путём 
непосредственного действия с предметами (складывание матрёшки, пирамидки, мисочек, 
констру ирование по образцу и т.  п.). В наглядно -действенных задачах ребёнок учится 
соотносить условия с целью, что необходимо для любой мыслительной деятельности.  
Воображение  только начинает развиваться, и прежде всего это происходит в игре. Малыш 
действует с одн им предметом и при этом воображает на его месте другой: палочка вместо 
ложечки, камешек вместо мыла, стул — машина для путешествий и т.  д.  
9) Общение: ребенок чаще и охотнее вступает в общение со сверстниками ради участия в 
совместной игре или продуктивной деятельности. Главное средство общения со взрослыми и 
сверстниками – речь.  
10) В ситуации взаимодействия со взрослым продолжает формироваться интерес к книге и 
литературным персонажам.  
11) Детская деятельность:  
Игра.  Дети овладевают способами игровой деятельности – игровыми действиями с 
игрушками и предметами -заместителями, приобретают первичные умения ролевого поведения. 
Сюжеты игр простые, неразвёрнутые, содержащие одну -две роли. Неумение объяснить свои 
действия партнёру по игре, договориться с ним, приводит к ко нфликтам, которые дети не в 
силах самостоятельно разрешить. Конфликты чаще всего возникают по поводу игрушек. 
Постепенно (к 4 годам) ребёнок начинает согласовывать свои действия, договариваться в 
процессе совместных игр, использовать речевые формы вежливог о общения. Мальчики в игре 
более общительны, отдают предпочтение большим компаниям, девочки предпочитают тихие, 
спокойные игры, в которых принимают участие две -три подруги.  
Развитие трудовой деятельности  в большей степени связано с освоением процессуальной  
стороны труда (увеличением количества осваиваемых трудовых процессов, улучшением 
качества их выполнения, освоением правильной последовательности действий в каждом 
трудовом процессе).  
Интерес к продуктивной деятельности  неустойчив. Замысел управляется изо бражением и 
меняется по ходу работы, происходит овладение изображением формы предметов. Работы 
схематичны, детали отсутствуют — трудно догадаться, что изобразил ребёнок.  
Музыкально -художественная деятельность  детей носит непосредственный и 
синкретический х арактер. Восприятие музыкальных образов происходит в синтезе искусств при 
организации практической деятельности (проиграть сюжет, рассмотреть иллюстрацию и др.). 
Начинает проявлять интерес и избирательность по отношению к различным видам музыкально -
художес твенной деятельности (пению, слушанию, музыкально -ритмическим движениям).   
Ребенок в возрасте от 4 до 5 лет  
1) Ребенок пока не осознает социальные нормы и правила поведения , но у них начинают 
складываться обобщенные представления о том, как надо или не надо себя вести.  
2) Навыки самообслуживания . Ребенок хорошо осваивает алгоритм процессов умывания, 
одевания, купания, приёма пищи, уборки помещения. Он знают и использует по назначению 
атрибуты, сопровождающие эти процессы: мыло, полотенце, носовой платок, салфетк у, 
столовые приборы. Уровень освоения культурно -гигиенических навыков таков, что дети 
свободно переносят их в сюжетно -ролевую игру.  
3) Ребенок имеют дифференцированное представление о собственной гендерной  
принадлежности, аргументирует её по ряду признаков, п роявляет стремление к взрослению в 
соответствии с адекватной гендерной ролью.  

--- Страница 25 ---
 
25 
 
 4) Развивается моторика : как крупная (освоение основных движений), так и мелкая 
(нанизывание бусин, начала штриховки).  
5) Продолжается освоение сенсорныхэталонов . Ребенок хорошо владее т 
представлениями об основных цветах, геометрических формах и отношениях величин. Ребёнок 
уже может произвольно наблюдать, рассматривать и искать предметы в окружающем его 
пространстве. При обследовании несложных предметов он способен придерживаться 
опреде лённой последовательности: выделять основные части, определять их цвет, форму и 
величину, а затем — дополнительные части.  
6) Развитие психических процессов:  
Восприятие  постепенно становится осмысленным, целенаправленным и анализирующим.  
Мышление  связано с действиями, но связь уже не является такой непосредственной, как 
раньше. Во многих случаях не требуется практического манипулирования с объектом, но во всех 
случаях ребёнку необходимо отчётливо воспринимать и наглядно представлять этот объект. 
Мышление протекает в форме наглядных образов, следуя за восприятием.  
Внимание  становится все более устойчивым. В деятельности ребёнка появляется действие 
по правилу  – первый необходимый элемент произвольного внимания. Именно в этом возрасте 
дети начинают ак тивно играть в игры с правилами: настольные (лото, детское домино) и 
подвижные (прятки, салочки).  
Память  интенсивно развивается. В 5 лет ребенок способен запомнить 5 -6 предметов из 10 -
15 изображенных на предъявляемых ему картинках.  
Воображение  преимуществе нно репродуктивное, воссоздающее образы, которые 
передаются в стихах, рассказах взрослого, встречаются в мультфильмах, книгах.  
7) Развитие инициативности и самостоятельности  – прежде всего в общении. Со 
взрослыми от эмоционального общения ребенок переходит к конструктивному, необходимому с 
целью получения новой информации познавательного характера. У детей наблюдается 
потребность в уважении взрослых, их похвале, поэтому на замечания взрослых ребёнок пятого 
года жизни реагирует повышенной обидчивостью. Общение со сверстниками по -прежнему 
тесно переплетено с другими видами детской деятельности (игрой, трудом, продуктивной 
деятельностью), однако уже отмечаются и ситуации чистого общения.  
8) Речь . Развивается словотворчество. Речь обогащается сравнениями и эпитетами. 
Ребенок умеет согласовывать слова в предложении и способен к элементарному обобщению, 
объединяя предметы в видовые категории, называет различия между предметами близких видов. 
Речь становится более связной и последовательной. С помощью воспитателя дети мог ут 
пересказывать короткие литературные произведения, рассказывать по картинке, описывать 
игрушку, передавать своими словами впечатления из личного опыта.  
9) При активной позиции взрослых чтение  может стать устойчивой потребностью.  
10) Деятельность:  
Игровая деятел ьность. В игре ребенок называет свою роль, действует в соответствии с 
ней, понимает условность принятых ролей. Происходит разделение игровых и реальных 
взаимоотношений. Растет привлекательность совместных игр со сверстниками.  
В трудовой деятельности  актив но развиваются целеполагание и контрольно -проверочные 
действия на базе освоенных трудовых процессов. Это значительно повышает качество 
самообслуживания, позволяет ребенку осваивать хозяйственно -бытовой труд и труд в природе.  
В музыкально -художественной и продуктивной деятельности  ребенок эмоционально 
откликается на художественные произведения, произведения музыкального и изобразительного 

--- Страница 26 ---
 
26 
 
 искусства, в которых с помощью образных средств переданы различные эмоциональные 
состояния людей, животных.  
Изобразител ьная  деятельность: в рисунках появляются детали; замысел рисунка может 
изменяться по ходу изображения; ребенок владеет простейшими техническими умениями и 
навыками. Изменяется композиция рисунков: от хаотичного расположения штрихов, мазков, 
форм ребенок пе реходят к фризовой композиции – располагает предметы ритмично в ряд, 
повторяя изображения по нескольку раз.  
Конструктивная  деятельность: конструирование начинает носить характер продуктивной 
деятельности – ребенок замысливает будущую конструкцию и осуществ ляет поиск способов 
исполнения замысла.  
Ребенок в возрасте от 5 до 6 лет  
1) В социальном развитии ребенок стремится познать себя и другого человека как 
представителя социума, начинает осознавать связи и зависимости в социальном поведении и 
взаимоотношениях людей.  
В поведении происходят качественные изменения – формируется возможность 
саморегуляции т.е. дети начинают предъявлять к себе те требования, которые раньше 
предъявлялись им взрослыми. Так они могут, не отвлекаясь на более интересные дела, доводить 
до конца малопривлекательную работу (убирать игрушки, наводить порядок в комнате и т. п.). 
Это становится возможным благодаря осознанию детьми общепринятых норм и правил 
поведения  и обязательности их выполнения. Ребенок эмоционально переживает не только 
оценк у его поведения другими, но и соблюдение им самим норм и правил, соответствие его 
поведения своим морально -нравственным представлениям. Однако соблюдение норм (дружно 
играть, делиться игрушками, контролировать агрессию и т. д.), как правило, в этом возраст е 
возможно лишь во взаимодействии с теми, кто наиболее симпатичен, с друзьями.  
2) Изменяются представления ребенка о себе, они включают на только характеристики 
ребенка в настоящем времени, но и те качества, которыми он хоте бы обладать в будущем. В 
характери стиках «будущего ребенка» проявляются усваиваемые детьми этические нормы.  
3) Формируется система первичной гендерной идентичности . Ребенок имеет 
дифференцированные представления о своей гендерной принадлежности по существенным 
признакам (женские и мужские кач ества, особенности проявления чувств, эмоций, специфика 
гендерного поведения).  
4) Общение . Общение детей становится менее ситуативным. Они охотно рассказывают о 
том, что с ними произошло: где были, что видели и т. д. Дети внимательно слушают друг друга, 
эмоци онально сопереживают рассказам друзей.  
5) Кругозор  ребенка достаточно широк: он обладает большим запасом знаний об 
окружающем мире, которые необходимо использовать в специально организованной 
образовательной деятельности для формирования субъектной позиции ре бенка.  
6) Речь.  Правильное произношение звуков – норма. Ребенок свободно использует 
средства интонационной выразительности. Ребенок активно употребляет обобщающие слова, 
синонимы, антонимы, оттенки значений слов, многозначные слова. Словарь активно 
пополняетс я существительными, обозначающими названия профессий, социальных учреждений 
(библиотека, почта, универсам, спортивный клуб и т. д.); глаголами, обозначающими трудовые 
действия людей разных профессий, прилагательными и наречиями, отражающими качество 
действ ий, отношение людей к профессиональной деятельности. Ребенок может использовать в 
речи сложные случаи грамматики: несклоняемые существительные, существительные 

--- Страница 27 ---
 
27 
 
 множественного числа в родительном падеже, следовать орфоэпическим нормам языка; 
способны к звук овому анализу простых трёхзвуковых слов. Ребенок учится самостоятельно 
строить игровые и деловые диалоги, осваивая правила речевого этикета, пользоваться прямой и 
косвенной речью.   
7) Развитие психических процессов:  
Внимание  становится более устойчивым и про извольным. Ребенок может заниматься не 
очень привлекательным, но нужным делом в течение 20 —25 мин вместе со взрослым. Он 
способен действовать по правилу,  которое задаётся взрослым (отобрать несколько фигур 
определённой формы и цвета, найти на картинке изоб ражения предметов и заштриховать их 
определённым образом).  
Восприятие. Развивается целенаправленность и осмысленность восприятия, а также его  
анализирующая функция.  
Объем  памяти  изменяется не существенно, но улучшается ее устойчивость. Для 
запоминания реб енок может использовать несложные приемы и средства (карточки или 
рисунки).  
Мышление. Ведущее значение приобретает наглядно -образное мышление, которое 
позволяет ребенку решать более сложные задачи с использованием обобщенных наглядных 
средств (схем, чертеж ей и пр.) и обобщенных представлений о свойствах различных предметов и 
явлений.  
Воображение. Ребенок овладевает активным (продуктивным) воображением. Воображение 
начинает приобретать самостоятельность, отделяется от практической деятельности и 
предваряет е е. Образы воображения значительно полнее и точнее воспроизводят 
действительность. Ребёнок чётко начинает различать действительное и вымышленное. Действия 
воображения — создание и воплощение замысла — начинают складываться первоначально в 
игре. Это проявляе тся в том, что прежде игры рождается её замысел и сюжет. Постепенно дети 
приобретают способность действовать по предварительному замыслу в конструировании и 
рисовании.  
8) Деятельность:  
Игра . В игровом взаимодействии существенное значение начинает занимать сов местное 
обсуждение правил игры, которые дети стремятся соблюдать и контролировать их соблюдение 
партнерами по игре. Согласование действий, распределение обязанностей у детей чаще всего 
возникает ещё по ходу самой игры. Усложняется игровое пространство. Игр овые действия 
становятся разнообразными.  
Коммуникация . Расширяются возможности речевого общения. Развивающиеся речевые 
умения расширяют круг общения детей. Оно становится неситуативным.  
Трудовая деятельность.  Активно развиваются планирование и самооцениван ие трудовой 
деятельности. Освоенные ранее виды детского труда выполняются качественно, быстро, 
осознанно.  
Музыкально -художественная деятельность. Формируются начальные представления о 
видах и жанрах музыки, устанавливаются связи между художественным образо м и средствами 
выразительности. Формируются эстетические оценки и суждения, обосновываются 
музыкальные предпочтения. Совершенствуется качество музыкальной деятельности. Творческие 
проявления становятся более осознанными и направленными (образ, средства выр азительности 
продумываются и сознательно подбираются детьми).  
Продуктивная деятельность:  замысел ведет за собой изображение. Развитие мелкой 
моторики способствует совершенствованию техники художественного творчества.  

--- Страница 28 ---
 
28 
 
 Конструктивная деятельность.  Ребенок конструирует по условиям, заданным взрослым, 
но уже готов к самостоятельному творческому конструированию из разных материалов. У него 
формируются обобщённые способы действий и обобщённые представления о конструируемых 
ими объектах.  
Ребенок в возр асте 6 -7 лет  
В целом ребёнок 6 —7 лет осознаёт себя как личность, как самостоятельный субъект 
деятельности и поведения.  
1) Ребенок способен совершать позитивный нравственный выбор не только в 
воображаемом плане, но и в реальных ситуациях.  
2) Сформирована произвол ьная регуляция поведения . В ее основе лежат не только 
усвоенные или заданные извне правила и нормы . Поведение ребенка начинает регулироваться 
также его представлениями о том, что хорошо и что плохо. С развитием морально -нравственных 
представлений напрямую связана и возможность эмоционально оценивать свои поступки. 
Ребёнок испытывает чувство удовлетворения, радости, когда поступает правильно, хорошо, и 
смущение, неловкость, когда нарушает правила, поступает плохо. Общая самооценка детей 
представляет собой гл обальное, положительное недифференцированное отношение к себе, 
формирующееся под влиянием эмоционального отношения со стороны взрослых.  
3) Происходят существенные изменения в эмоциональной сфере  ребенка. С одной 
стороны, у детей этого возраста более богатая э моциональная жизнь, их эмоции глубоки и 
разнообразны по содержанию. С другой стороны, они более сдержанны и избирательны в 
эмоциональных проявлениях. Продолжает развиваться способность детей понимать 
эмоциональное состояние другого человека (сочувствие) да же тогда, когда они непосредственно 
не наблюдают его эмоциональных переживаний. К концу дошкольного возраста у них 
формируются обобщённые эмоциональные представления, что позволяет им предвосхищать 
последствия своих действий. Это существенно влияет на эффе ктивность произвольной 
регуляции поведения.  
4) Общение.  
Общение со взрослым. Ребенок по -прежнему н уждается в доброжелательности, уважении 
взрослого, в сотрудничестве с ним.  Расширяется круг интересов ребенка в общении, он 
старается как можно больше узнать о взрослом, его работе, жизни. Ребенок становится более 
инициативным и свободным в общении.  
Общение со сверстниками. Избирательные отношения между детьми становятся более 
устойчивыми, зарождается детская дружба. Дети охотно делятся своими впечатлениями, 
выск азывают суждения о событиях и людях, расспрашивают других о том, где они были, что 
видели и т. п., т. е. участвуют в ситуациях чистого общения, не связанных с осуществлением 
других видов деятельности. При этом они могут внимательно слушать друг друга, эмоц ионально 
сопереживать рассказам друзей. Дети продолжают активно сотрудничать, вместе с тем у них 
наблюдаются и конкурентные отношения — в общении и взаимодействии они стремятся в 
первую очередь проявить себя, привлечь внимание других к себе. Однако у них е сть все 
возможности придать такому соперничеству продуктивный и конструктивный характер и 
избегать негативных форм поведения.  
5) Ребенок владеет обобщенными представлениями о своей гендерной принадлежности. 
Ребенок начинает осознанно выполнять правила поведен ия, соответствующие гендерной роли в 
быту, общественных местах, в общении и т. д., владеет различными способами действий и 
видами деятельности, доминирующими у людей разного пола, ориентируясь на типичные для 

--- Страница 29 ---
 
29 
 
 определённой культуры особенности поведения муж чин и женщин; осознают относительность 
мужских и женских проявлений. Ребенок определяет перспективы своего взросления в 
соответствии с гендерной ролью.  
6) Развитие моторики.  
Крупная моторика. Ребенок самостоятельно использует двигательный опыт, расширяются 
его представления о своих физических возможностях. Совершенствуются ходьба и бег, прыжки, 
в движениях появляется гармония. По собственной инициативе дети могут организовывать 
подвижные игры и простейшие соревнования со сверстниками.  
7) Кругозор  ребенка достаточ но широк: расширяются его представления о форме, цвете, 
величине предметов. Ребенок целенаправленно, последовательно обследует внешние признаки 
предметов, ориентируясь не на единичные признаки, а на весь комплекс признаков.  
8) Речь.  Речевыеумения позволяют ре бенку полноценно общаться с разным контингентом 
людей (взрослыми и сверстниками, знакомыми и незнакомыми). Ребенок не только правильно 
произносят, но и хорошо различают фонемы (звуки) и слова. Он успешно образовывает сложные 
грамматические формы существите льных, прилагательных, глаголов. В своей речи ребенок всё 
чаще использует сложные предложения (с сочинительными и подчинительными связями). 
Увеличивается словарный запас. Дети точно используют слова для передачи своих мыслей, 
представлений, впечатлений, эм оций, при описании предметов, пересказе и т. п. Наряду с этим 
существенно повышаются и возможности детей понимать значения слов. Они уже могут 
объяснить малоизвестные или неизвестные слова, близкие или противоположные по смыслу, а 
также переносный смысл сл ов (в поговорках и пословицах), причём детское понимание их 
значений часто весьма схоже с общепринятым. В процессе диалога ребёнок старается 
исчерпывающе ответить на вопросы, сам задаёт вопросы, понятные собеседнику, согласует свои 
реплики с репликами друг их. Активно развивается и другая форма речи — монологическая. 
Дети могут последовательно и связно пересказывать или рассказывать. В этом возрасте их 
высказывания всё более утрачивают черты ситуативной речи.  
9) Ребенок формируется как будущий самостоятельный  читатель.  Интерес к чтению 
становится все более устойчивым.  
10) Развитие психических процессов:  
Существенно увеличивается устойчивость непроизвольного  внимания, он меньше 
отвлекается. Однако еще не способен управлять произвольным  вниманием.  Сосредоточенность 
и длительность деятельности ребенка зависит от привлекательности этой деятельности.  
Восприятие. Развивается целенаправленность и осмысленность восприятия, а также его  
анализирующая функция.  
Объем  памяти  увеличивается. Это позволяет непроизвольно, без специально поставленной 
цели запоминать достаточно большой объем информации. Но развивается и умение запоминать 
специально, то есть произвольная  память. Ребенок может использовать специальные приемы 
запомина ния: повторение, проговаривание, упорядочивание запоминаемых объектов по 
группам, отнесение к определенной категории, установление логических связей.  
Мышление. Продолжает развиваться наглядно -образное мышление, которое позволяет 
ребенку решать сложные зад ачи с использованием обобщенных наглядных средств (схем, 
чертежей и т.п.) и обобщенных представлений об окружающем мире.   
Воображение становится богаче и оригинальнее, а с другой стороны – более логичным и 
последовательным. В продуктах воображения прослеж иваются объективные закономерности 
действительности. Развитие способности к продуктивному творческому воображению 
нуждается в целенаправленном руководстве со стороны взрослого.  

--- Страница 30 ---
 
30 
 
 11) Деятельность : 
Игра . Ребенок способен отражать в игре достаточно сложные социаль ные события. Игра 
может стать многосюжетной. Ребенок может брать на себя две роли, переходя от исполнения 
одной к другой. Ребенок вступает во взаимодействие со сверстниками, исполняя в игре как 
главную, так и второстепенную роль.  
Коммуникация:  Речевыеумен ия позволяют ребенку полноценно общаться с разным 
контингентом людей (взрослыми и сверстниками, знакомыми и незнакомыми).  
Самообслуживание. Ребенок уверенное владеет культурой самообслуживания – он может 
самостоятельно обслужить себя, обладает полезными пр ивычками, элементарными навыками 
личной гигиены; определяет состояние своего здоровья (здоров он или болен), а также состояние 
здоровья окружающих; может назвать и показать, что именно у него болит, какая часть тела, 
какой орган; владеет культурой приёма п ищи; одевается в соответствии с погодой, не 
переохлаждаясь и не утепляясь чрезмерно.  
Трудовая деятельность.  Активно развиваются планирование и самооценивание трудовой 
деятельности. Освоенные ранее виды детского труда выполняются качественно, быстро, 
осозна нно. 
Музыкально -художественная деятельность. Ребенок стремится получить знания о видах и 
жанрах музыкального искусства, он способен понимать художественный образ, эстетически 
оценивать результат музыкально -художественной деятельности.  
Продуктивная деятельн ость:  характеризуется большой самостоятельностью в 
определении замысла работы, сознательном выборе средств выразительности. Ребенок знает, что 
хочет изобразить, способен целенаправленно реализовывать свой замысел. Способен изображать 
все, что вызывает у не го интерес. Изображение похоже на изображаемый предмет и включает 
множество деталей. Дети проявляют интерес к коллективным работам.  
Конструктивная деятельность.  Ребенок способен конструировать по схеме, фотографиям, 
заданным усло виям, собственному замыслу  постройки из разнообразного строительного 
материала, дополняя их архитектурными деталями; делать игрушки путём складывания бумаги в 
разных направлениях; создавать фигурки людей, животных, героев литературных произведений 
из природного материала. Дети проя вляют интерес к коллективным работам.  
 
1.8. Характеристики современной социокультурной среды развития ребенка раннего 
и дошкольного возраста  
При разработке Программы большое значение имеют те внешние условия, в которых 
функционируют дошкольные образовательные организации, а именно современная 
социокультурная среда. Учет характеристик социокультурной среды позволяет учесть 
требования времени при отборе содержания дошкольного образования и проектировании 
образовательного процесса в дошкольной орга низации.  
1. Для современного ребенка окружающий мир более открыт, границы его 
раздвигаются, дети знакомятся с большим количеством элементов окружающего мира, получают 
больше информации из самых разнообразных источников, становящихся все более доступными. 
К та ким источникам информации относятся: телевидение, интернет, значительное число игр и 
игрушек. Она формируют определенные образцы поведения в сознании или в подсознании 
современного ребенка. Нередко это носит навязчивый, агрессивный характер, ослабляющий 
факторы сопротивляемости ребенка неблагоприятным факторам среды.  
2. Окружающий мир характеризуется также определенной культурной 
неустойчивостью, вызванной смешиванием культур, стиранием культурных границ. Данный 

--- Страница 31 ---
 
31 
 
 фактор воздействия сочетается с многоязычностью окружающей ребенка среды. В результате 
уже на ранних этапах развития ребенка его окружают разные образцы поведения и разные 
образцы отношения к окружающему миру. Нередко такие образцы противоречат друг другу, 
кроме того, некоторые из них могут быть агресси вны, догматичны, отличаться нетерпимостью. 
Это может вызвать у ребенка внутренний конфликт.  
3. Окружающая ребенка среда непрерывно изменяется и усложняется с 
технологической точки зрения. Нередко ребенок воспринимает технологические новшества 
быстрее и орган ичнее, чем взрослые. Это нарушает устоявшуюся традиционную схему передачи 
знаний и опыта от взрослых к детям. Содержание образовательной программы и поведение 
взрослых должны учитывать ситуацию, когда взрослые и дети осваивают новые знания 
одновременно. Кр оме того, быстрые изменения окружающего мира требуют формирования уже 
на этапе дошкольного детства универсальных, комплексных качеств личности ребенка. 
Узкоспециализированные знания, умения и навыки не играют прежней роли, отходят на второй 
план.  
4. Изменения  окружающего мира, постоянное развитие, совершенствование и 
усложнение технологической его составляющей, развитие новых культурных традиций 
определяют новую методологию познания окружающего мира, основанную на надпредметных и 
межпредметных методах. Важно, чтобы образовательная программа детского сада позволяла 
ребенку овладеть комплексным инструментарием познания мира.  
5. При отборе содержания для образовательной программы необходимо понимать, что 
изменения окружающей действительности происходят постоянно, и т емп этих изменений 
возрастает. У ребенка становится все меньше времени для освоения нового опыта. В связи с 
этим у ребенка необходимо сформировать понимание важных, основных и неважных, 
второстепенных составляющих нового опыта. Следовательно, при реализаци и образовательной 
программы возрастает роль взрослых, предоставляющих ребенку возможность освоения 
«важного» опыта и обеспечивающих его защиту от негативного воздействия излишних 
источников познания.  
С этой точки зрения возрастает роль и формируется перво степенное значение 
нравственной, моральной составляющей детского развития, позволяющей сформировать 
духовную основу его личности, создать у него нравственные образцы поведения.  
6. Агрессивность окружающей среды и ограниченность механизмов приспособляемости 
человеческого организма к быстро изменяющимся условиям, наличие многочисленных вредных 
для здоровья факторов негативно сказывается на состоянии здоровья детей – как физического, 
так и психического. В связи с этим возрастает роль инклюзивного образования, в реализации 
которого главный акцент делается на формирование у детей норм поведения, исключающих 
пренебрежительное отношение к детям с ограниченными возможностями здоровья.  
 
1.9.  Дополнительные принципы реализации Программы  
При отборе содержания дошкольного образования  в дошкольных образовательных 
организациях Программа учитывает принципы развивающего образования, научной 
обоснованности и практической применимости получаемых детьми знаний, умений и навыков, 
интеграции образовательных областей, ком плексно -тематический принцип построения 
образовательного процесса:  
Принцип развивающего образования , в соответствии с которым главной целью 
дошкольного образования является развитие ребенка. В этом контексте принимается как 
основополагающая позиция, сформу лированная Л.С. Выготским: обучение ведет за собой 

--- Страница 32 ---
 
32 
 
 развитие (обучение понимается нами широко, как целенаправленный, специально 
организованный процесс взаимодействия взрослого и ребенка, в котором и происходит передача 
взрослым и присвоение ребенком социаль ного опыта). Применение принципа развивающего 
образования ориентирует педагогов на построение образования в зоне ближайшего развития 
ребенка.  
Принцип научной обоснованности и практической применимости , согласно 
которому:  
 содержание программы должно соответствовать основным положениям возрастной 
психологии и дошкольной педагогики, при этом иметь возможность реализации в массовой 
практике дошкольного образования;  
 отбор образовательного материала для детей учитывает не только зону их 
ближайшего развития , но также возможность применения полученной информации в 
практической деятельности детей.  
Принцип интеграции  содержания дошкольного образования в соответствии с 
возрастными возможностями и особенностями детей, спецификой и возможностями 
образовательных об ластей.  Принцип интеграции связан с возрастными особенностями детей 
дошкольного возраста, когда:  
 поведение и деятельность дошкольника представляют собой «еще недостаточно 
дифференцированное целое» (Выготский Л.С.)8; 
 «схватывание» целого раньше частей, позв оляет ребенку «сразу», интегрально видеть 
предметы глазами всех людей…» (Давыдов В.В.)9; 
 «прежде чем знание о целостности мира будет оформлено в системе теоретических 
понятий ребенка, он должен воссоздать подвижный интегральный образ действительности на 
уровне воображения» (Давыдов В.В., Кудрявцев В.Т.)10 
Под интеграцией содержания дошкольного образования понимается состояние (или 
процесс, ведущий к такому состоянию) взаимосвязанности , взаимопроникновения  и 
взаимодополнения  отдельных образовательных областей, обеспечивающее целостность 
образовательного процесса. В реализации ФГОС ДО принцип интеграции остается актуальным в 
соответствии с положением Стандарта, согласно которому «Обязательная часть Программы 
(основной образова тельной программы дошкольного образования) предполагает комплексность 
подхода, обеспечивая развитие детей во всех пяти взаимодополняющих  образовательных 
областях»11. 
Принцип интеграции реализуется через:  
‒ интеграцию содержания дошкольного образования (интегр ацию содержания 
различных образовательных областей и специфических детских видов деятельности по 
освоению образовательных областей);  
‒ интегративные качества личности ребенка как результат дошкольного образования, а 
также основа и единые целевые ориентиры б азовой культуры ребенка дошкольного возраста;  
‒ интеграцию разных типов учреждений (дошкольного, общего, дополнительного 
образования, социокультурных центров, библиотек, клубов) и групп детей дошкольного 
                                                     
8Выготский Л.С. Собр ание сочинений: В 6 -ти т. Т.4. Детская психология / Под ред. Д.Б.Эльконина. – М.: 
Педагогика, 1984. – С. 376  
9Давыдов В.В. Генезис развития личности в детском возрасте. // Вопросы психологии. 1992, № 1. – С. 25  
10Давыдов В.В., Кудрявцев В.Т. Развивающее обр азование: теоретические основания преемственности дошкольной 
и начальной школьной ступеней // Вопросы психологии. – 1997. № 1. – С. 9 
11 Пункт 2.9 ФГОС ДО.  

--- Страница 33 ---
 
33 
 
 возраста, предоставляющих различные возможности для ра звития детей дошкольного возраста и 
обеспечивающих позитивную социализацию детей.  
Комплексно -тематический принцип  построения образовательного процесса означает 
объединение комплекса различных видов специфических детских деятельностей вокруг единой 
«темы» п ри организации воспитательно -образовательного процесса.  
Комплексно -тематический принцип актуален при реализации Программы в силу уже 
приведенного выше пункта 2.9 ФГОС ДО, согласно которому обязательная часть Программы 
предусматривает комплексность  подхода при реализации образовательных областей.  
В качестве «тем» могут выступать  «организующие моменты», «тематические недели», 
«события», «реализация проектов», «сезонные явления в природе», «праздники», «традиции».  
Реализация комплексно -тематического принципа построения образовательного процесса 
тесно взаимосвязана с интеграцией детских деятельностей.  
Особенности развития современных детей, вызванные жизнью в цифровом 
обществе.  
1. Современные дети являются «цифровыми аборигенами», то есть они родились и 
существуют в условиях повсеместной информатизации и включенности в глобальную мировую 
информационную сеть. Современные дети не только живут в условиях повсеместного интернета, 
но и вообще не помнят другой жизни. Освоение детьми информации с помощью цифровых  
технологий, информационно -коммуникационных технологий происходит раньше, чем они 
начинают читать и писать, – в 2-4 года, часто стихийно, без контроля взрослого.  
2. Изменяется развитие высших психических функций у современных детей:  
 память: изменяются механиз мы удержания информации – в первую очередь 
запоминается не сама информация, а место, где эта информация находится, и способ ее поиска;  
 внимание: если в XX веке концентрация внимания на уроке в течение 40 минут для 
обучающихся была нормой, то сегодня на это способны единицы; порог удержания внимания 
снизился в дошкольном возрасте до 5 -7 минут, в начальной школе – до 15, в основной школе – 
до 20 -25 минут;  
 восприятие: в связи с увеличением времени нахождения детей в мире виртуальном, 
они ограничены в получении сенсорных сигналов, связанных с окружающим миром – запахов, 
звуков и пр. , ощущение  своего тела и его возможностей также ограничены. Это выливается в 
проб лему самоидентификации, формирования своего «Я», в активную, зачастую гиперактивную 
двигательную деятельность;  
 мышление: преобладает «клиповое» мышление, связанное не столько с интернетом, 
сколько с наличием большого количества каналов на TV. «Клиповое» мы шление построено на 
визуальных образах, а не на текстовых ассоциациях, и предполагает переработку информации 
короткими, небольшими порциями. «Клиповое» мышление является  главным  признаком 
важнейшего момента интеллектуальной и культурной истории – перехода от линейной модели 
мышления к современной – сетевой;  
 «клиповое» мышление определяет целесообразность обучения через деятельность. 
Более того, лишь немногие дети способны к достижению успеха в обучении теоретическом, не 
предполагающем визуализацию образов и  действий с ними;  
 феномен многозадачности: сетевая модель мышления предполагает возможность 
решать несколько задач одновременно, переключаясь с одной на другую, удерживая в памяти 
незаконченные задачи, разделяя большие задачи на мелкие и доводя их до завер шения. Это 

--- Страница 34 ---
 
34 
 
 определяет способность планировать долговременные цели. Но способность к многозадачности 
зачастую сочетается у детей с рассеянностью;  
 необходимо также учитывать, что активное использование интернета вызывает у 
молодежи повышение скорости психиче ских процессов. Новое поколение способно быстрее 
обрабатывать информацию, оно становится умнее;  
 большой объем перерабатываемой информации может вызвать гиперактивность в 
раннем детстве, агрессивное поведение в подростковом и юношеском возрасте. Необходимо 
обращать особое внимание на развитие социальных навыков, позволяющих контролировать свое 
поведение и находить «культурные» способы выхода из агрессии.  
3. Изменяются принятые в культуре социальные практики (способы деятельности), 
поскольку интернет как культур ный инструмент позволяет решать различные задач новыми, а не 
традиционными способами. Необходимо учитывать также, что жизнь наших детей – цифровых 
аборигенов – в интернете дает огромные возможности манипулировать детьми. Следовательно, 
необходимы серьезные  психологические барьеры, специально выработанные навыки 
безопасного поведения ребенка в глобальной сети.   
4. Изменяются механизмы формирования личности ребенка. В интернете наши дети – 
цифровые аборигены – тренируются в самопрезентации, формируют свою идент ичность, 
находят друзей, накапливают социальный капитал. Это определяет преобладание у них рефлекса 
свободы, стремления самостоятельно выстраивать линию своего поведения. Жизнь детей в сети 
вызывает доминирование системы отношений над потребностью приобрет ения знаний, и это 
требует серьезного внимания к формированию мотивационной сферы.  
5. В то же время образование, начиная с общего образования и самого первого его 
уровня – дошкольного образования – от стремительно меняющейся современности отстает. Это 
отмечаю т многие эксперты в сфере образования12. Это отставание выражается в том, что 
образование не способно готовить выпускника к переменам. Какую бы информацию – самую 
современную, только вчера бывшую актуальной – образование не вкладывало в головы 
обучающихся, на момент их вступления в самостоятельную жизнь эта информация с большой 
долей вероятности окажется устаревшей, поскольку стремительность перемен нашей жизни 
нарастает. Задача образования – подготовить человека к этим переменам, к их 
разнонаправленности.  
 
1.11. Цели и задачи парциальных программ, регионального компонента.  
Цели и задачи , опреденные ФОП ДО  и настоящей Программой,  дополняются задачами 
курса «Мой край родной» З.В. Масаевой ; парциальной программы «Основы безопасности детей 
дошкольного возраста» Авдеевой Н.Н., Князевой О.Л., Стеркиной Р.Б.;  парциальной программы 
«Экономическое воспитание дошкольников: формирование предпосылок финансовой 
грамотности»; парциальной программы «Юный эколог» С.Н. Николаевой .; парциальная 
программа «Физическое развитие д етей» Л.И. Пензулаевой.  
 
1.12. Планируемые результаты в виде предпосылок учебной деятельности , 
универсальных учебных действий.  
                                                     
12 А. Асмолов, А. Адамский, И. Фрумин, И. Реморенко, Е. Ушакова и др. Гуманистическая педагогика: XXI век. – 
Новая газета. Общество / Выпуск № 112 от 12 октября 2015 г.  

--- Страница 35 ---
 
35 
 
 Предпосылки учебной деятельности (в форме предпосылок  универсальных учебных 
действий (УУД), обеспечиваю т преемственность между до школьным и начальным уровнями 
общего образования).  
 
Предпосылки  личностных УУД:  
–  формируются новые мотивы деятельности (в том числе познавательные и 
социальные ); складывается  первичное соподчинение мотивов деятельности (возможность 
осуществлять выбор социально предпочтительного мотива из нескольких мотивов); 
деятельность ребёнка приобретает осмысленный характер вследствие установления им связи 
между своими желаниями и действия ми; ребёнок ориентирован на достижение положительных 
результатов в новой для него социальной роли – роли учащегося;  
– на основе усвоения основных моральных норм формируются внутренние этические 
инстанции, включающие систему моральных образцов поведения и тр ебований, предъявляемых 
взрослыми, что обеспечивает становление предпосылок моральной саморегуляции;  
– сформированы представления о нравственных нормах и понятиях (любовь, долг, 
ответственность, честность, правдивость, доброта, справедливость);  
– сформирована  способность оценивать свои и чужие поступки на основе моральных 
норм;  
– развита способность совершать положительный выбор в пользу выполнения 
моральных норм;  
– развито уважение к людям разных национальностей;  
– формируется дифференцированная самооценка.  
 
Основы  познавательных УУД:  
– развиваются познавательная потребность и познавательная активность, 
любознательность, интерес к окружающему миру, готовность задавать вопросы, а также формы 
активной деятельности (исследовательская, творческая, поисковая), направленной  на 
«непроизвольное открытие мира»;  
– расширяется познавательная направленность, развивается потребность самостоятельно 
находить решение нестандартных задач и выход из проблемных ситуаций, совершенствуется 
способность находить оригинальные, неожиданные решен ия проблем, преодолевать шаблоны и 
стереотипы; возникает возможность прогнозировать и предвосхищать результаты, которые 
обеспечивают эффективность поиска решения;  
– развивается интерес к чтению, художественной литературе разных жанров;  
– формируется  способно сть использовать знаки и символы  при решении 
познавательных и практических задач  на основе 1) усвоения системы сенсорных эталонов (цвет, 
форма и др.) и использования их при оценке сенсорных свойств и качеств предметов, их 
группировке и классификации, а т акже при формировании дифференцированного восприятия и 
целенаправленного наблюдения; 2) овладения действием наглядного моделирования свойств 
предметов и отношений между ними (в частности пространственные, временные и логические), 
умением представлять модел ируемые отношения в обобщённой форме; 3) опосредствования 
памяти, т. е. использования ребёнком внешних символов и знаков, а также приёма ассоциации 
как мнемических средств организации произвольного запоминания;  
– изменяется познавательная позиция ребёнка (ос уществляется переход от эгоцентризма 
к децентрации как свидетельство способности ребёнка учитывать разные точки зрения на 
предмет);  

--- Страница 36 ---
 
36 
 
 – происходит переход от наглядно -действенного мышления, сформированного на основе 
развития действий с предметами и системы сен сорных эталонов и перцептивных действий (3 -4 
года), к наглядно -образному мышлению на основе развития продуктивных видов деятельности 
(конструирования, изобразительной деятельности), сюжетно -ролевой игры; познавательной 
активности ребёнка;  
– развивается спос обность отображать увиденное в знаковой форме,  создавать схемы и 
модели известных предметов и явлений, использовать их при решении познавательных и 
практических задач;  
– развивается способность выделять и учитывать временные, пространственные, 
функциональные , причинно -следственные связи при решении познавательных и практических 
задач;  
– формируется адекватная возрастная ориентация в окружающем мире;  
– формируются умения сравнивать объекты, выделять их главные и второстепенные 
признаки, отвечать на вопросы;  
– форми руется умение находить различные источники необходимой информации 
(самостоятельно и с помощью взрослого);  
– проявляется интерес к творчеству, воображение; отмечается ярко выраженное 
стремление к самостоятельности;  
– формируются 1) перцептивная и моторная  гото вность к письму (мелкая моторика), в 
том числе навыки ориентации в пространстве страницы и отдельной строки; 2) 
любознательность по отношению к миру чисел (значения и свойства чисел); 3) способность 
ориентироваться во времени; 4) элементарные представления  о единицах и интервалах времени; 
5) элементарные геометрические представления.  
 
Предпосылки  регулятивных УУД (основы  саморегуляции):  
– способность и стремление к принятию общих целей и условий жизнедеятельности;  
– стремление действовать согласованно, проявление живого интереса к процессу 
деятельности и её результату;  
– проявление терпения, настойчивости при достижении целей;  
– способность планировать свою деятельность в сотрудничестве   со взрослым в форме 
со-регуляции и распределять обязанности в коллекти вной деятельности;  
– способность оценить результат собственной деятельности и готовность корректировать 
свою деятельность;  
– способность к планированию и взаимоконтролю в совместной игровой деятельности.  
 
Предпосылки  коммуникативных УУД:  
 развивается внеситуативно -познавательная и внеситуативная – личностная формы 
общения с взрослыми и сверстниками;  
 развивается способность принять обращение с первого предъявления;   
 формируются речевые умения (слушать и понимать речь собеседника, достаточно ясно 
и поня тно для слушателя выражать свои мысли, грамматически правильно строить 
предложения, составлять связный рассказ);  
 формируется словарный запас, обеспечивающий возможность соответствующей 
языковым нормам речевой деятельности;  
 развиваются доброжелательность и  готовность оказать помощь сверстникам в 
совместной деятельности;  

--- Страница 37 ---
 
37 
 
  развиваются способность и готовность общаться и сотрудничать со взрослыми и 
сверстниками на основе норм поведения (в том числе на основе овладения вербальными и 
невербальными средствами обще ния);  
 развивается способность самостоятельно находить выход из конфликтов со 
сверстниками, договариваться, аргументировать свои предложения, находить общее решение, 
убеждать и уступать; сохранять доброжелательное отношение друг к другу в ситуации 
конфликт а интересов.  
 
  

--- Страница 38 ---
 
38 
 
 II. СОДЕРЖАТЕЛЬНЫЙРАЗДЕЛ  
ОБЯЗАТЕЛЬНАЯ ЧАСТЬ  
 
 2.1. Задачи и содержание образования по образовательным областям  
В каждой образовательной области сформулированы задачи, содержание 
образовательной  деятельности, предусмотренное для освоения в каждой возрастной группе 
детей в возрасте от двух  месяцев  до прекращения образовательных отношений  (до 8 лет) , а 
также  результаты,  которые  могут  быть  достигнуты  детьми  при целенаправленной  
систематической работе  с ними.  
Определение задач и содержания образования базируется на следующих принципах:  
принцип учё та ведущей деятельности : Программа реализуется в контексте  всех 
перечисленных  в ФГОС  ДО видов  детской  деятельности,  с акцентом  на ведущую  деятельность  
для каждого  возрастного  периода –от непосредстве нного  эмоционального  общения  со взрослым  
до предметной  (предметно -манипулятивной)  и игровой  деятельности;  
принцип  учета  возрастных  индивидуальных особенностей  детей:   Программа учитывает 
возрастные характеристики развития ребенка на разных этапах дошкольного  возраста,  
предусматривает  возможность  и механизмы  разработки  индивидуальных  траекторий  развития  и 
образования  детей  с особыми  возможностями,  способностями,  потребностями  и интересами;  
принцип  амплификации  детского  развития  как направленного  процесса  обогащения  и 
развертывания содержания видов детской деятельности, а также общения детей с взрослыми и  
сверстниками,  соответствующего  возрастным  задачам  дошкольного возраста;  
принцип  единства  обучения  и воспитания:  как интеграция  двух  сторон  процесса  
образования, направленная на развитие личности ребенка и обусловленная общим подходом к  
отбору содержания и организации воспитания и обучения через обогащение содержания и форм  
детской деятельности;  
принцип  преемственности  образовательной  работы  на разных  возрастных  этапах  
дошкольного детства и при переходе на уровень начального общего образования: Программа  
реализует  данный  принцип  при построении  содержания  обучения  и воспитания  относительно  
уровня  начального  школьного  образования,  а также  при построении и единого  пространства  
развития  ребенка  образовательной  организации и  семьи;  
принцип сотрудничества с семьей: реализация Программы предусматривает  оказание 
психолого -педагогической, методической помощи и поддержки родителям (законным  
представителям)  детей  раннего  и дошкольного  возраста,  построение  продуктивного  
взаимодействия с родителями (законными представителями) с целью создания единого/общего  
пространства  развития  ребенка;  
принцип     здоровьесбережения:  при организации  образовательной  деятельности  не 
допускается  использование  педагогических  технологий,  которые  могут  нанести  вред  
физическому  и (или)  психическому  здоровью  воспитанников,  ихпсихоэмоциональному  
благополучию.  
 
2.1.1. Группа младенческого возраста (дети в возрасте от 2 месяцев до 1 года)  
Социально -коммуникативное развитие.  
В области социально -коммуникативного развития основными задачами  образовательной 
деятельности являются:  
до 6 месяцев: осуществлять эмоционально -контактное взаимодействие и общение с 
ребёнком, эмоционально -позитивное реаг ирование на него;  

--- Страница 39 ---
 
39 
 
 с 6 месяцев: организовать эмоционально -позитивную поддержку ребёнка в его действиях 
через вербальное обозначение совершаемых совместных действий с ребёнком; поддерживать 
потребность ребёнка в совместных действиях со взрослым;  
с 9 месяцев:  формировать положительное отношение к окружающим, доверие и желание 
вступать в контакт не только с близкими, но и с другими людьми; поощрять интерес к 
предметам (игрушкам) и действиям с ними; способствовать проявлению самостоятельности и 
активности в обще нии, освоении пространства и предметно -манипулятивной деятельности.  
Содержание  образовательной деятельности.  
В процессе совместных действий педагог разговаривает с ребёнком, называет предметы и 
игрушки, с интересом рассказывает о том, что он делает. Содерж анием общения становятся 
предметные действия. В процессе общения педагог рассказывает ребёнку о действиях, которые 
можно совершать с предметами, активизируя понимание ребёнком речи и овладение словом. 
Устанавливает контакт «глаза в глаза», обращается к реб ёнку по имени, с улыбкой, делает 
акцент на физическом контакте с ребёнком: держит за руку, через прикосновения, поглаживания 
и прочее.  
С 6 месяцев - педагог при общении с ребёнком называет ему имена близких людей, 
показывает и обозначает словом части тела человека, названия некоторых животных, 
окружающие предметы и действия с ними, переживаемые ребёнком чувства и эмоции.  
 
Познавательное развитие.  
В области познавательного развития основными задачами  образовательной деятельности 
являются:  
1) развивать интерес детей к окружающим предметам и действиям с ними;  
2) вовлекать ребёнка в действия с предметами и игрушками, развивать способы 
действий с ними;  
3) развивать способности детей ориентироваться в знакомой обстановке, поддерживать 
эмоциональный контакт в общении со вз рослым;  
4) вызывать интерес к объектам живой и неживой природы в процессе взаимодействия с 
ними, узнавать их.  
Содержание  образовательной деятельности.  
1) С 2 месяцев в процессе общения с ребёнком педагог создает дифференцированные 
условия для зрительных, слуховых, тактильных, вестибулярных и других впечатлений, 
привлекает внимание к незнакомым объектам, сопровождает словом свои действия, поощряет 
действия ребёнка. Развивает зрительное и слуховое сосредоточение, ориентировочную 
активность в ходе демонстраци и знакомых и незнакомых предметов. Развивает хватательные 
движения рук по направлению к объекту, захват из удобного положения; побуждает ребёнка к 
удержанию предмета, развивает реакцию на звуковой сигнал; способствует появлению попыток 
наталкиваться руками  на низко подвешенные игрушки и прикасаться к ним; устанавливает 
эмоциональный контакт с ребёнком в ходе действий с предметами, вызывая ответную реакцию.  
2) С 6 месяцев педагог побуждает детей к играм -упражнениям манипуляторного 
характера, развивает несложные  предметно -игровые действия. В практической деятельности 
активизирует умения ребёнка захватывать, ощупывать игрушку, висящую над грудью, 
манипулировать ею, брать игрушку из рук взрослого из разных положений (лежа на спине, 
животе, находясь на руках у взрос лого), перекладывать её из одной руки в другую; 
дифференцировать звуковые сигналы; развивает зрительное внимание на окружающие 
предметы, объекты живой природы и человека, привлекает внимание к объектам живой 

--- Страница 40 ---
 
40 
 
 природы.  
3) С 9 месяцев педагог в процессе общения словом и интонацией поощряет поисковую и 
познавательную активность детей по отношению к предметам и их свойствам, развивает 
стремление к проявлению настойчивости в достижении результата; поддерживает развитие у 
детей отдельных предметных действий, направле нных на ознакомление со свойствами 
предметов (цвет, форма, величина); развивает зрительное внимание к предметам и объектам 
окружающего мира, лицам людей. Использует словесное поощрение, показ действий, 
побуждение их повторения.  
4) Педагог привлекает внимание детей и организует взаимодействие с объектами живой 
и неживой природы в естественной среде.  
 
Речевое развитие.  
В области речевого развития основными задачами  образовательной деятельности 
являются:  
1) с 2 месяцев: формировать предпосылки для развития речи; активизировать 
интонационную выразительность речевых реакций и вокализаций; побуждать вступать со 
взрослым в общение, эмоционально вызывая ребёнка повторять фонемы, повторять за ребёнком 
фонемы, произносимые им; вводить в речь слова, связывая их со смыслов ым содержанием;  
2) с 6 месяцев: развивать способность понимания речи взрослого, находить взглядом, а 
затем и указательным жестом названную педагогом знакомую игрушку, предмет; развивать 
предпосылки активной речи (лепет, подражание простым слогам и звукосочета ниям), 
поддерживать стремление детей вступать в контакт с окружающими взрослыми и детьми в 
играх;  
3) с 9 месяцев: развивать понимание речи: обогащать пассивный словарь детей, 
формировать умение различать близких; закреплять умение находить предмет по слову 
педагога, выполнять движения, действия; находить по слову педагога из 5 -8 знакомых игрушек 
одну, узнавать изображение знакомого предмета на картинках; развивать активную речь: 
произносить первые облегченные слова, обозначающие названия знакомых предметов и 
действий.  
Содержание  образовательной деятельности.  
1) С 2 месяцев - подготовительный этап речевого развития. Педагог дает образцы 
правильного произношения звуков родного языка, интонационно выразительной  речи. При этом 
старается побудить ребёнка к гулению.  
2) С 4 месяцев - педагог побуждает ребёнка к произнесению первых гласных звуков. 
Речевые игры -упражнения с детьми строятся на содержании фольклорных текстов, которые 
обыгрывают предметы, игрушки.  
3) С 6 месяцев - педагог побуждает ребёнка к общению со взрослым и св ерстниками, к 
поисковым действиям относительно названного предмета, использует вопрос «Где?», ребёнок 
находит названный предмет (делает указательный жест), выбирая из 2 -3-х рядом стоящих 
предметов. Педагог формирует у ребёнка умение вслушиваться в произнос имые им звуки, 
слова, различать интонацию голоса, понимать некоторые слова, устанавливать связь между 
словом и предметом. У ребёнка появляется лепет, который формируется через подражание на 
основе уже имеющихся слогов.  
4) С 9 месяцев - педагог формирует у реб ёнка умение понимать обращенную к нему речь 
в виде четких коротких фраз и отдельных слов. Новые (незнакомые ребёнку) слова педагогом 
выделяются интонацией, медленным тщательным проговариванием и многократными 

--- Страница 41 ---
 
41 
 
 повторениями. В процессе действий по уходу за д етьми педагог закрепляет в речи новые 
простые слова, развивает умения называть окружающие предметы быта, мебели, игрушек, 
одежды; поощряет выполнение простых игровых действий по словесному указанию взрослого; 
развивает умение детей узнавать и называть слов а (при помощи лепетных слов, 
звукоподражаний), обогащает активный словарь словами, состоящими из двух одинаковых 
слогов. Педагог закрепляет у ребёнка умение откликаться на свое имя, показывать окружающие 
предметы.  
 
Художественно -эстетическое развитие.  
В области художественно -эстетического развития основными задачами  образовательной 
деятельности являются:  
1) от 2 -3 до 5 -6 месяцев: развивать у детей эмоциональную отзывчивость на музыку 
контрастного характера; формировать навык сосредоточиваться на пении взро слых и звучании 
музыкальных инструментов;  
2) от 5-6 до 9 -10 месяцев: приобщать детей к слушанию вокальной и инструментальной 
музыки; формировать слуховое внимание, способность прислушиваться к музыке, слушать её;  
3) от 9 -10 месяцев до 1 года: способствовать возн икновению у детей чувства 
удовольствия при восприятии вокальной и инструментальной музыки; поддерживать 
запоминания элементарных движений, связанных с музыкой.  
21.1.1.  Содержание образовательной деятельности.  
1) От 2 -3 до 5 -6 месяцев – педагог старается побудить у ребёнка эмоциональную 
отзывчивость на веселую и спокойную мелодию; радостное оживление при звучании плясовой 
мелодии. Формирует умение с помощью педагога под музыку приподнимать и опускать руки. 
Формирует самостоятельный навык звенеть погремушкой, колоколь чиком, бубном, ударять в 
барабан.  
2) От 5 -6 до 9 -10 месяцев – педагог способствует эмоциональному отклику детей на 
веселую, быструю, грустную, спокойную, медленную мелодии, сыгранные на разных 
музыкальных инструментах (дудочка, губная гармошка, металлофон и другие). Педагог 
формирует у детей положительную реакцию на пение взрослого, звучание музыки. Педагог 
поддерживает пропевание звуков и подпевание слогов. Способствует проявлению активности 
при восприятии плясовых мелодий. Педагог развивает умение выполнять  с помощью взрослых 
следующие движения: хлопать в ладоши, притопывать и слегка приседать, сгибать и разгибать 
ноги в коленях, извлекать звуки из шумовых инструментов.  
3) От 9 -10 месяцев до 1 года – педагог формирует у детей эмоциональную отзывчивость 
на музык у контрастного характера (веселая - спокойная, быстрая - медленная). Педагог 
пробуждает у детей интерес к звучанию металлофона, флейты, детского пианино и других. 
Побуждает подражать отдельным певческим интонациям взрослого (а -а-а...). Педагог поощряет 
отклик на песенно -игровые действия взрослых («Кукла пляшет», «Сорока -сорока», «Прятки»). 
Поддерживает двигательный отклик на музыку плясового характера, состоящую из двух 
контрастных частей (медленная и быстрая). Педагог побуждает детей активно и самостоятель но 
прихлопывать в ладоши, помахивать рукой, притопывать ногой, приплясывать, ударять в бубен, 
играть с игрушкой, игрушечным роялем.  
 
Физическое развитие.  
В области физического основными задачами  образовательной деятельности являются:  
обеспечивать охрану жизни и укрепление здоровья ребёнка, гигиенический уход, 

--- Страница 42 ---
 
42 
 
 питание;  
организовывать физиологически целесообразный режим жизнедеятельности и 
двигательную деятельность детей, обучая основным движениям (бросание, катание, ползание, 
лазанье, х одьба) на основе положительного эмоционального общения и совместных действий 
педагога с ребёнком;  
поддерживать положительную эмоциональную реакцию при выполнении движений, 
чувство удовлетворения и радости от совместных действий ребёнка с педагогом в играх -забавах.  
Содержание  образовательной деятельности.  
Педагог приучает ребёнка к определенному жизненному ритму и порядку в ходе 
режимных процессов, организует двигательную деятельность, создает условия для сохранения и 
укрепления здоровья средствами физическо го воспитания.  
1) С 2 месяцев педагог оказывает помощь в удержании головы в вертикальном 
положении, повороте её в сторону звука, игрушки; побуждает переворачиваться со спины на бок 
(к 4 месяцам), на живот (к 5 месяцам), с живота на спину (к 6 месяцам); отталк иваться ногами от 
опоры в вертикальном положении при поддержке под мышки; побуждает захватывать и 
удерживать игрушку; поощряет попытки лежать на животе с опорой на предплечья, кисти рук; 
дотягиваться до игрушки, подползать к ней; проводит комплекс гимнасти ки. 
2) С 6 месяцев педагог помогает осваивать движения, подготавливающие к ползанию, 
поощряет стремление ребёнка ползать, самостоятельно садиться из положения лежа и ложиться 
из положения сидя, уверенно переворачиваться со спины на живот и обратно, сидеть; по могает 
вставать и стоять с поддержкой, переступать, держась за опору (к 8 месяцам); побуждает к 
манипулированию предметами (берет, осматривает, перекладывает из руки в руку, размахивает, 
бросает и другое); проводит с ребёнком комплекс гимнастики, включая у пражнения с 
использованием предметов (колечки, погремушки).  
3) С 9 месяцев педагог создает условия для развития ранее освоенных движений, 
упражняет в ползании в разных направлениях, вставании, перешагивании, побуждает приседать 
и вставать, делать первые шаги вдоль опоры при поддержке за руки, за одну руку, 
самостоятельно; ходить за каталкой, при поддержке подниматься на ступеньки; брать, держать и 
бросать мяч; поощряет стремление ребёнка к разнообразным движениям (приседать на 
корточки, поднимать предметы, пер еносить их, открывать и закрывать крышку коробки, ставить 
один предмет на другой и так далее); вызывает эмоциональный отклик и двигательные реакции 
на игровые действия и игры -забавы («Поехали -поехали», «Сорока -сорока», «Ладушки», «Коза 
рогатая», «Пташечка -перепелочка» и другое) и ритмичную музыку; проводит комплекс 
гимнастики и закаливания; начинает формировать первые культурно -гигиенические навыки, 
приучает к опрятности.  
 
2.1.2. Группа раннего возраста (дети в возрасте от 1 года до 2 лет)  
Социально -коммуникативное развитие.  
В области социально -коммуникативного развития основными задачами  образовательной 
деятельности являются:  
создавать условия для благоприятной адаптации ребёнка к ДОО; поддерживать пока еще 
непродолжительные контакты со све рстниками, интерес к сверстнику;  
формировать элементарные представления: о себе, близких людях, ближайшем 
предметном окружении;  
создавать условия для получения опыта применения правил социального взаимодействия.  
Содержание  образовательной деятельности.  

--- Страница 43 ---
 
43 
 
 Для благоприятной адаптации к ДОО педагог обеспечивает эмоциональный комфорт 
детей в группе; побуждает детей к действиям с предметами и игрушками, поддерживает 
потребность в доброжелательном внимании, заботе, положительных отзывах и похвалы со 
стороны взрослы х. Использует разнообразные телесные контакты (прикосновения), жесты, 
мимику.  
Педагог поощряет проявление ребёнком инициативы в общении со взрослыми и 
сверстниками; хвалит ребёнка, вызывая радость, поддерживает активность ребёнка, улучшая его 
отношение к в зрослому, усиливая доверие к нему.  
Педагог включает детей в игровые ситуации, вспоминая любимые сказки, стихотворения 
и тому подобное, поощряет проявление у ребёнка интереса к себе, желание участвовать в 
совместной деятельности, игре, развлечении.  
Педагог в беседе и различных формах совместной деятельности формирует 
элементарные представления ребёнка о себе, своем имени, внешнем виде, половой 
принадлежности (мальчик, девочка) по внешним признакам (одежда, прическа); о близких 
людях; о ближайшем предметном о кружении.  
Педагог создает условия для получения ребёнком первичного опыта социального 
взаимодействия (что можно делать, чего делать нельзя; здороваться, отвечать на приветствие 
взрослого, благодарить; выполнять просьбу педагога).  
 
Познавательное развитие.  
В области познавательного развития основными задачами  образовательной деятельности 
являются:  
1) поощрять целенаправленные моторные действия, использование наглядного 
действенного способа в решении практических жизненных ситуаций, находить предмет по 
образцу и ли словесному указанию;  
2) формировать стремление детей к подражанию действиям взрослых, понимать 
обозначающие их слова;  
3) формировать умения ориентироваться в ближайшем окружении;  
4) развивать познавательный интерес к близким людям, к предметному окружению, 
природным объектам;  
5) развивать умения узнавать объекты живой и неживой природы ближайшего 
окружения, отличать их по наиболее ярким проявлениям и свойствам, замечать явления 
природы, поддерживать стремления к взаимодействию с ними.  
Содержание  образовательной  деятельности.  
1) Сенсорные эталоны и познавательные действия:  
педагог концентрирует внимание детей на новых объектах, поддерживает интерес к 
знакомым предметам, поощряет самостоятельные действия ребёнка, одобряет их словом, 
интонацией, развивает стремление к  общению со взрослым в ходе выполнения 
обследовательских и поисковых действий с предметами; создает условия для многократного 
повторения освоенных действий, вносит новые элементы в игры -манипуляции. Демонстрирует 
разнообразные действия со сборно -разборным и игрушками, дидактическими пособиями, 
показывает их постепенное усложнение, добиваясь самостоятельного применения детьми 
усвоенных действий с игрушками и разнообразным материалом для активизации 
представлений о сенсорных эталонах. Поддерживает владение пр едметом, как средством 
достижения цели для начала развития предметно -орудийных действий;  
педагог развивает умение группировать однородные предметы по одному из трех 

--- Страница 44 ---
 
44 
 
 признаков (величина, цвет, форма) по образцу и словесному указанию (большой, маленький, 
такой, не такой), используя опредмеченные слова -названия, например, предэталоны формы: 
«кирпичик», «крыша», «огурчик», «яичко» и тому подобное. Развивает умение пользоваться 
приемом наложения и приложения одного предмета к другому для определения их равенства  
или неравенства по величине и тождественности по цвету, форме;  
педагог развивает способности детей обобщать, узнавать и стремиться называть 
предметы и объекты, изображенные на картинке (в том числе и объекты природы); развивает их 
наблюдательность, способ ность замечать связи и различия между предметами и действиями с 
ними.  
2) Окружающий мир:  
педагог формирует у детей элементарные представления: о самом себе - о своем имени; о 
внешнем виде (показать ручки, носик, глазик); о своих действиях (моет руки, ест, игр ает, 
одевается, купается и тому подобное); о желаниях (гулять, играть, есть и тому подобное); о 
близких людях (мама, папа, бабушка, дедушка и другие); о пище (хлеб, молоко, яблоко, 
морковка и тому подобное); о блюдах (суп, каша, кисель и тому подобное); о ближайшем 
предметном окружении – игрушках, их названиях, предметах быта, мебели, спальных 
принадлежностях, посуде); о личных вещах; о некоторых конкретных, близких ребёнку, 
ситуациях общественной жизни.  
3) Природа:  
педагог развивает способности детей узнавать , называть и показывать на картинке и в 
естественной среде отдельных представителей диких и домашних животных, растения 
ближайшего окружения, объекты неживой природы, замечать природные явления (солнце, 
дождь, снег и другие природные явления), их изображен ия, выделять наиболее яркие 
отличительные признаки объектов живой природы, побуждает их рассматривать, положительно 
реагировать.  
 
Речевое развитие.  
В области речевого развития основными задачами  образовательной деятельности 
являются:  
1) от 1 года до 1 года 6 месяцев:  
развитие понимания речи: расширять запас понимаемых слов; закреплять умения 
понимать слова, обозначающие части тела человека, бытовые и игровые действия, признаки 
предметов; понимать простые по конструкции фразы взрослого;  
развитие активной речи: продолжать формировать у детей умение произносить 
несложные звукоподражания, простые слова; развивать речевое общение со взрослым; 
стимулировать детей подражать речи взрослого человека, повторять за взрослым и произносить 
самостоятельно слова, обозначающие  близких ребёнку людей, знакомые предметы и игрушки, 
некоторые действия; добиваться от детей коротких фраз; воспитывать у детей потребность в 
общении;  
привлекать малышей к слушанию произведений народного фольклора (потешки, 
пестушки, песенки, сказки) с наг лядным сопровождением (игрушки для малышей, книжки -
игрушки, книжки -картинки) и игровыми действиями с игрушками;  
реагировать улыбкой и движениями на эмоциональные реакции малыша при чтении и 
пропевании фольклорных текстов;  
побуждать к повторению за педагогом при чтении слов стихотворного текста, песенок, 
выполнению действий, о которых идет речь в произведении;  

--- Страница 45 ---
 
45 
 
 рассматривать вместе с педагогом и узнавать изображенные в книжках - картинках 
предметы и действия, о которых говорилось в произведении;  
1) от 1 года 6 месяцев до 2 лет:  
развитие понимания речи: закреплять умение понимать слова, обозначающие предметы, 
некоторые действия, признаки, размер, цвет, местоположение; понимать речь взрослого и 
выполнять его просьбы; выполнять несложные поручения;  
развитие активной речи: побуждать детей использовать накопленный запас слов по 
подражанию и самостоятельно, упражнять в замене звукоподражательных слов 
общеупотребительными; способствовать развитию диалогической речи, воспроизводить за 
взрослым отдельные слова и ко роткие фразы; побуждать детей употреблять несложные для 
произношения слова и простые предложения;  
развивать умение слушать чтение взрослым наизусть потешек, стихов, песенок, сказок с 
наглядным сопровождением (картинки, игрушки, книжки - игрушки, книжки -карт инки);  
развивать у детей умение эмоционально откликаться на ритм и мелодичность пестушек, 
песенок, потешек, сказок;  
поддерживать положительные эмоциональные и избирательные реакции в процессе 
чтения произведений фольклора и коротких литературных художестве нных произведений;  
формировать умение показывать и называть предметы, объекты, изображенные в 
книжках -картинках; показывая, называть совершаемые персонажами действия;  
воспринимать вопросительные и восклицательные интонации поэтических произведений;  
побужда ть договаривать (заканчивать) слова и строчки знакомых ребёнку песенок и 
стихов.  
Содержание  образовательной деятельности.  
1) От 1 года до 1 года 6 месяцев:  
развитие понимания речи: педагог расширяет запас понимаемых слов ребёнка за счет 
имени ребёнка, предмет ов обихода, названий животных; активизирует в речи понимание слов, 
обозначающих предметы, действия («ложись спать», «покатай»), признаки предметов; 
закрепляет умение понимать речь взрослого, не подкрепленную ситуацией;  
развитие активной речи: педагог форми рует у детей умения отвечать на простые вопросы 
(«Кто?», «Что?», «Что делает?»), повторять за педагогом и произносить самостоятельно 
двухсложные слова (мама, Катя), называть игрушки и действия с ними, использовать в речи 
фразы из 2 -3 слов.  
2) От 1 года 6 месяцев до 2 лет:  
развитие понимания речи: педагог закрепляет умение детей понимать слова, 
обозначающие предметы в поле зрения ребёнка (мебель, одежда), действия и признаки 
предметов, размер, цвет, местоположение предметов; совершенствует умения детей пони мать 
слова, обозначающие предметы, находить предметы по слову педагога, выполнять несложные 
поручения, включающие 2 действия (найди и принеси), отвечать на вопросы о названии 
предметов одежды, посуды, овощей и фруктов и действиях с ними;  
развитие активной речи: педагог закрепляет умение детей называть окружающих его 
людей, употреблять местоимения, называть предметы в комнате и вне её, отдельные действия 
взрослых, свойства предметов (маленький, большой); выражать словами свои просьбы, 
желания; педагог активи зирует речь детей, побуждает её использовать как средство общения с 
окружающими, формирует умение включаться в диалог с помощью доступных средств 
(вокализаций, движений, мимики, жестов, слов); активизирует речевые реакции детей путем 
разыгрывания простых с южетов со знакомыми предметами, показа картин, отражающих 

--- Страница 46 ---
 
46 
 
 понятные детям ситуации, формирует у детей умение осуществлять самостоятельные 
предметные и игровые действия, подсказывать, как можно обозначить их словом, как развить 
несложный сюжет, иллюстрируя п редметную деятельность, развивает речевую активность 
ребёнка в процессе отобразительной игры;  
в процессе наблюдений детей за живыми объектами и движущимся транспортом педагог 
в любом контакте с ребёнком поддерживает речевую активность, дает развернутое реч евое 
описание происходящего, того, что ребёнок пока может выразить лишь в однословном 
высказывании.  
во время игр -занятий по рассматриванию предметов, игрушек педагог закрепляет у детей 
умение обозначать словом объекты и действия, выполнять одноименные дейс твия разными 
игрушками.  
 
Художественно -эстетическое развитие.  
В области художественно -эстетического развития основными задачами  образовательной 
деятельности являются:  
1) от 1 года до 1 года 6 месяцев:  
формировать у детей эмоциональный отклик на музыку (жестом, мимикой, подпеванием, 
движениями), желание слушать музыкальные произведения;  
создавать у детей радостное настроение при пении, движениях и игровых действиях под 
музыку;  
2) от 1 года 6 месяцев до 2 лет:  
развивать у детей способность слушать художестве нный текст и активно (эмоционально) 
реагировать на его содержание;  
обеспечивать возможности наблюдать за процессом рисования, лепки взрослого, 
вызывать к ним интерес;  
поощрять у детей желание рисовать красками, карандашами, фломастерами, 
предоставляя возможность ритмично заполнять лист бумаги яркими пятнами, мазками, 
линиями;  
развивать у детей умение прислушиваться к словам песен и воспроизводить 
звукоподражания и простейшие интонации;  
развивать у детей умение выполнять под музыку игровые и плясовые дв ижения, 
соответствующие словам песни и характеру музыки.  
Содержание  образовательной деятельности.  
1) От 1 года до 1 года 6 месяцев - педагог приобщает детей к восприятию веселой и 
спокойной музыки. Формирует умение различать на слух звучание разных по тембру 
музыкальных инструментов (барабан, флейта или дудочка). Педагог содействует пониманию 
детьми содержания понравившейся песенки, помогает подпевать (как могут, умеют). Формирует 
у детей умение заканчивать петь вместе со взрослым. Педагог развивает у детей ум ение ходить 
под музыку, выполнять простейшие плясовые движения (пружинка, притопывание ногой, 
переступание с ноги на ногу, прихлопывание в ладоши, помахивание погремушкой, платочком; 
кружение, вращение руками - «фонарики»). В процессе игровых действий педа гог развивает у 
детей интерес и желание передавать движения, связанные с образом (птичка, мишка, зайка).  
2) От 1 года 6 месяцев до 2 лет - педагог формирует у детей эмоциональное восприятие 
знакомого музыкального произведения, желание дослушать его до конца. Формирует у детей 
умение различать тембровое звучание музыкальных инструментов (дудочка, барабан, гармошка, 
флейта), показывать инструмент (один из двух или трех), на котором взрослый исполнял 

--- Страница 47 ---
 
47 
 
 мелодию.  
Педагог поощряет самостоятельную активность у детей (з вукоподражание, подпевание 
слов, фраз, несложных попевок и песенок). Продолжает развивать умение у детей двигаться под 
музыку в соответствии с её характером, выполнять движения самостоятельно. Педагог 
развивает умение у детей вслушиваться в музыку и с изме нением характера её звучания 
изменять движения (переходить с ходьбы на притопывание, кружение). Формирует у детей 
умение чувствовать характер музыки и передавать его игровыми действиями (мишка идет, зайка 
прыгает, птичка клюет).  
Педагог поощряет эксперимен тирование детей с красками, глиной, пластилином. Педагог 
формирует у детей умение рисовать на больших цветных листах бумаги, обращая внимание на 
красоту цветовых пятен. Процесс рисования, лепки носит характер совместных действий.  
 
Физическое развитие.  
В области физического основными задачами  образовательной деятельности являются:  
создавать условия для последовательного становления первых основных движений 
(бросание, катание, ползание, лазанье, ходьба) в совместной деятельности педагога с ребёнком;  
созда вать условия для развития равновесия и ориентировки в пространстве; 
поддерживать желание выполнять физические упражнения в паре с педагогом; привлекать к 
участию в играх -забавах, игровых упражнениях, подвижных играх, побуждать к 
самостоятельным действиям;  
укреплять здоровье ребёнка средствами физического воспитания, способствовать 
усвоению культурно -гигиенических навыков для приобщения к здоровому образу жизни.  
Содержание  образовательной деятельности.  
Педагог активизирует двигательную деятельность детей, со здает условия для обучения 
основным движениям (бросание, катание, ползание, лазанье, ходьба), развития координации при 
выполнении упражнений; побуждает к самостоятельному выполнению движений; обеспечивает 
страховку для сохранения равновесия; поощряет и под держивает, создает эмоционально -
положительный настрой, способствует формированию первых культурно -гигиенических 
навыков.  
В процессе физического воспитания педагог обеспечивает условия для развития 
основных движений и выполнения общеразвивающих упражнений.  
1) Основная гимнастика (основные движения, общеразвивающие упражнения).  
Основные движения:  
бросание и катание: бросание мяча (диаметр 6 -8 см) вниз, вдаль; катание мяча (диаметр 
20-25 см) вперед из исходного положения сидя и стоя;  
ползание, лазанье: ползание по прямой на расстояние до 2 метров; подлезание под 
веревку, натянутую на высоте - 50 см; пролезание в обруч (диаметр 50 см), перелезание через 
бревно (диаметр 15 -20 см); лазанье по лесенке -стремянке вверх и вниз (высота 1 -1,5 метра);  
ходьба: ходьба за пед агогом стайкой в прямом направлении; упражнения в равновесии: 
ходьба по дорожке (шириной 25 -20-15 см), по ребристой доске; вверх и вниз по наклонной 
доске, приподнятой на 10 -15-20 см (ширина доски 25 -30 см, длина 1,5 -2 м) с поддержкой; 
подъем на ступеньки и спуск с них, держась за опору; перешагивание через веревку, 
положенную на пол, палку или кубик высотой 5 -15-18 см со страховкой.  
Общеразвивающие упражнения:  
упражнения из исходного положения стоя, сидя, лежа с использованием предметов 
(погремушки, кубики , платочки и другое) и без них;  

--- Страница 48 ---
 
48 
 
 в комплекс включаются упражнения: поднимание рук вперед и опускание, повороты 
корпуса вправо и влево из положения сидя, наклоны вперед (положить кубик и поднять его, 
перегибаясь через веревку, натянутую на высоте 40 -45 см), сгибание и разгибание ног, 
приседание с поддержкой педагога или у опоры.  
2) Подвижные игры и игровые упражнения: педагог организует и проводит игры -забавы, 
игровые упражнения, подвижные игры, побуждая детей к активному участию и вызывая 
положительные эмоции.  
Детям предлагаются разнообразные игровые упражнения для закрепления двигательных 
навыков.  
3) Формирование основ здорового образа жизни: педагог помогает осваивать 
элементарные культурно -гигиенические действия при приеме пищи, уходе за собой (при 
помощи педагога мыть руки перед едой и по мере загрязнения, пользоваться салфеткой, есть 
ложкой, пользоваться личным полотенцем и так далее).  
 
2.1.3. Группа раннего возраста (дети в возрасте от 2 до 3 лет)  
Социально -коммуникативное развитие.  
В области социально -коммуникативного развития основными задачами  образовательной 
деятельности являются:  
поддерживать эмоционально -положительное состояние детей в период адаптации к ДОО;  
развивать игровой опыт ребёнка, помогая детям отражать в игре представления об 
окружающей действительности;  
поддерживать доброжелательные взаимоотношения детей, развивать эмоциональную 
отзывчивость в ходе привлечения к конкретным действиям помощи, заботы, участия;  
формировать элементарные представления о людях (взрос лые, дети), их внешнем виде, 
действиях, одежде, о некоторых ярко выраженных эмоциональных состояниях (радость, грусть), 
о семье и ДОО;  
формировать первичные представления ребёнка о себе, о своем возрасте, поле, о 
родителях (законных представителях) и близк их членах семьи.  
Содержание  образовательной деятельности.  
Педагог поддерживает желание детей познакомиться со сверстником, узнать его имя, 
используя приемы поощрения и одобрения. Оказывает помощь детям в определении 
особенностей внешнего вида мальчиков и д евочек, их одежды, причесок, предпочитаемых 
игрушек, задает детям вопросы уточняющего или проблемного характера, объясняет 
отличительные признаки взрослых и детей, используя наглядный материал и повседневные 
жизненные ситуации. Показывает и называет ребёнк у основные части тела и лица человека, его 
действия. Поддерживает желание ребёнка называть и различать основные действия взрослых.  
Педагог знакомит детей с основными эмоциями и чувствами человека, обозначает их 
словом, демонстрирует их проявление мимикой, жестами, интонацией голоса. Предлагает детям 
повторить слова, обозначающие эмоциональное состояние человека, предлагает детям задания, 
помогающие закрепить представление об эмоциях, в том числе их узнавание на картинках.  
Педагог рассматривает вместе с деть ми картинки с изображением семьи: детей, 
родителей (законных представителей). Поощряет стремление детей узнавать членов семьи, 
называть их, рассказывает детям о том, как члены семьи могут заботиться друг о друге.  
Педагог поддерживает желание детей познават ь пространство своей группы, узнавать 
вход в группу, её расположение на этаже, педагогов, которые работают с детьми. Рассматривает 
с детьми пространство группы, назначение каждого помещения, его наполнение, помогает 

--- Страница 49 ---
 
49 
 
 детям ориентироваться в пространстве гру ппы.  
Педагог поддерживает стремление детей выполнять элементарные правила поведения 
(«можно», «нельзя»). Личным показом демонстрирует правила общения: здоровается, 
прощается, говорит «спасибо», «пожалуйста», напоминает детям о важности использования 
данных  слов в процессе общения со взрослыми и сверстниками, поощряет инициативу и 
самостоятельность ребёнка при использовании «вежливых слов».  
Педагог использует приемы общения, позволяющие детям проявлять внимание к его 
словам и указаниям, поддерживает желание ребёнка выполнять указания взрослого, действовать 
по его примеру и показу.  
Педагог организует детей на участие в подвижных, музыкальных, сюжетных и 
хороводных играх, поощряет их активность и инициативность в ходе участия в играх.  
Педагог формирует представ ление детей о простых предметах своей одежды, обозначает 
словами каждый предмет одежды, рассказывает детям о назначении предметов одежды, 
способах их использования (надевание колготок, футболок и тому подобное).  
 
Познавательное развитие.  
В области познавательного развития основными задачами  образовательной деятельности 
являются:  
развивать разные виды восприятия: зрительного, слухового, осязательного, вкусового, 
обонятельного;  
развивать наглядно -действенное мышление в процессе решения познавательных 
практических задач;  
совершенствовать обследовательские действия: выделение цвета, формы, величины как 
особых признаков предметов, поощрять сравнение предметов между собой по этим признакам и 
количеству, использовать один предмет в качестве о бразца, подбирая пары, группы;  
формировать у детей простейшие представления о геометрических фигурах, величине и 
количестве предметов на основе чувственного познания;  
развивать первоначальные представления о себе и близких людях, эмоционально -
положительное  отношение к членам семьи и людям ближайшего окружения, о деятельности 
взрослых;  
расширять представления о населенном пункте, в котором живет ребёнок, его 
достопримечательностях, эмоционально откликаться на праздничное убранство дома, ДОО;  
организовывать в заимодействие и знакомить с животными и растениями ближайшего 
окружения, их названиями, строением и отличительными особенностями, некоторыми 
объектами неживой природы;  
развивать способность наблюдать за явлениями природы, воспитывать бережное 
отношение к ж ивотным и растениям.  
Содержание  образовательной деятельности.  
1) Сенсорные эталоны и познавательные действия:  
педагог демонстрирует детям и включает их в деятельность на сравнение предметов и 
определение их сходства -различия, на подбор и группировку по заданному образцу (по цвету, 
форме, величине). Побуждает и поощряет освоение простейших действий, основанных на 
перестановке предметов, изменении способа их расположения, количества; на действия 
переливания, пересыпания. Проводит игры -занятия с использованием предметов -орудий: 
сачков, черпачков для выуживания из специальных емкостей с водой или без воды шариков, 
плав ающих игрушек, палочек со свисающим на веревке магнитом для «ловли» на нее 

--- Страница 50 ---
 
50 
 
 небольших предметов. Организует действия с игрушками, имитирующими орудия труда 
(заколачивание молоточком втулочек в верстачок, сборка каталок с помощью деревянных или 
пластмассовых  винтов) и тому подобное, создает ситуации для использования детьми 
предметов -орудий в самостоятельной игровой и бытовой деятельности с целью решения 
практических задач;  
педагог поощряет действия детей с предметами, при ориентации на 2 -3 свойства 
одновреме нно; собирание одноцветных, а затем и разноцветных пирамидок из 4 -5 и более 
колец, располагая их по убывающей величине; различных по форме и цвету башенок из 2 -3 
геометрических форм -вкладышей; разбирание и собирание трехместной матрешки с 
совмещением рисун ка на её частях, закрепляя понимание детьми слов, обозначающих 
различный размер предметов, их цвет и форму. В ходе проведения с детьми дидактических 
упражнений и игр -занятий формирует обобщенные способы обследования формы предметов - 
ощупывание, рассматрив ание, сравнение, сопоставление; продолжает поощрять появление 
настойчивости в достижении результата познавательных действий.  
2) Математические представления:  
педагог подводит детей к освоению простейших умений в различении формы 
окружающих предметов, использу я предэталоные представления о шаре, кубе, круге, квадрате; 
подборе предметов и геометрических фигур по образцу, различению и сравниванию предметов 
по величине, выбору среди двух предметов при условии резких различий: большой и маленький, 
длинный и коротки й, высокий и низкий. Поддерживает интерес детей к количественной стороне 
различных групп предметов (много и много, много и мало, много и один) предметов.  
3) Окружающий мир:  
педагог расширяет представления детей об окружающем мире, знакомит их с явлениями 
обще ственной жизни, с деятельностью взрослых (повар варит кашу, шофер водит машину, 
доктор лечит); развивает представления о себе (о своем имени, именах близких родственников), 
о внешнем облике человека, о его физических особенностях (у каждого есть голова, ру ки, ноги, 
лицо; на лице - глаза, нос, рот и так далее); о его физических и эмоциональных состояниях 
(проголодался - насытился, устал - отдохнул; намочил - вытер; заплакал - засмеялся и так далее); 
о деятельности близких ребёнку людей («Мама моет пол»; «Баб ушка вяжет носочки»; «Сестра 
рисует»; «Дедушка читает газету»; «Брат строит гараж»; «Папа работает за компьютером» и 
тому подобное); о предметах, действиях с ними и их назначении: предметы домашнего обихода 
(посуда, мебель, одежда), игрушки, орудия труда ( веник, метла, лопата, ведро, лейка и так 
далее).  
4) Природа:  
в процессе ознакомления с природой педагог организует взаимодействие и направляет 
внимание детей на объекты живой и неживой природы, явления природы, которые доступны 
для непосредственного восприяти я. Формирует представления о домашних и диких животных и 
их детенышах (особенности внешнего вида, части тела, питание, способы передвижения), о 
растениях ближайшего окружения (деревья, овощи, фрукты и другие), их характерных 
признаках (цвет, строение, пове рхность, вкус), привлекает внимание и  
поддерживает интерес к объектам неживой природы (солнце, небо, облака, песок, вода), к 
некоторым явлениям природы (снег, дождь, радуга, ветер), поощряет бережное отношение к 
животным и растениям.  
 
Речевое развитие.  
В области речевого развития основными задачами  образовательной деятельности 

--- Страница 51 ---
 
51 
 
 являются:  
1) Формирование словаря:  
развивать понимание речи и активизировать словарь. Формировать у детей умение по 
словесному указанию педагога находить предметы, различать их местоп оложение, имитировать 
действия людей и движения животных. Обогащать словарь детей существительными, 
глаголами, прилагательными, наречиями и формировать умение использовать данные слова в 
речи.  
2) Звуковая культура речи:  
упражнять детей в правильном произношении гласных и согласных звуков, 
звукоподражаний, отельных слов. Формировать правильное произношение 
звукоподражательных слов в разном темпе, с разной силой голоса.  
3) Грамматический строй речи:  
формировать у детей умение согласовывать существительные  и местоимения с 
глаголами, составлять фразы из 3 -4 слов.  
4) Связная речь:  
продолжать развивать у детей умения понимать речь педагога, отвечать на вопросы; 
рассказывать об окружающем в 2 -4 предложениях.  
5) Интерес к художественной литературе:  
формировать у детей  умение воспринимать небольшие по объему потешки, сказки и 
рассказы с наглядным сопровождением (и без него);  
побуждать договаривать и произносить четверостишия уже известных ребёнку стихов и 
песенок, воспроизводить игровые действия, движения персонажей;  
поощрять отклик на ритм и мелодичность стихотворений, потешек; формировать умение 
в процессе чтения произведения повторять звуковые жесты;  
развивать умение произносить звукоподражания, связанные с содержанием 
литературного материала (мяу -мяу, тик -так, баю-бай, ква -ква и тому подобное), отвечать на 
вопросы по содержанию прочитанных произведений;  
побуждать рассматривать книги и иллюстрации вместе с педагогом и самостоятельно;  
развивать восприятие вопросительных и восклицательных интонаций художественного 
произведения.  
Содержание  образовательной деятельности.  
1) Формирование словаря:  
педагог развивает понимание речи и активизирует словарь, формирует умение по 
словесному указанию находить предметы по цвету, размеру («Принеси красный кубик»), 
различать их местоп оложение, имитировать действия людей и движения животных; 
активизирует словарь детей: существительными, обозначающими названия транспортных 
средств, частей автомобиля, растений, фруктов, овощей, домашних животных и их детенышей; 
глаголами, обозначающими тр удовые действия (мыть, стирать), взаимоотношения (помочь); 
прилагательными, обозначающими величину, цвет, вкус предметов; наречиями (сейчас, далеко). 
Педагог закрепляет у детей названия предметов и действий с предметами, некоторых 
особенностей предметов; н азвания некоторых трудовых действий и собственных действий; 
имена близких людей, имена детей группы; обозначения личностных качеств, особенностей 
внешности окружающих ребёнка взрослых и сверстников.  
2) Звуковая культура речи:  
педагог формирует у детей умение говорить внятно, не торопясь, правильно произносить 
гласные и согласные звуки. В звукопроизношении для детей характерно физиологическое 

--- Страница 52 ---
 
52 
 
 смягчение практически всех согласных звуков. В словопроизношении ребёнок пытается 
произнести все слова, которые необходи мы для выражения его мысли. Педагог поощряет детей 
использовать разные по сложности слова, воспроизводить ритм слова, формирует умение детей 
не пропускать слоги в словах, выражать свое отношение к предмету разговора при помощи 
разнообразных вербальных и не вербальных средств. У детей проявляется эмоциональная 
непроизвольная выразительность речи.  
3) Грамматический строй речи:  
педагог помогает детям овладеть умением правильно использовать большинство 
основных грамматических категорий: окончаний существительных; у меньшительно -
ласкательных суффиксов; поощряет словотворчество, формирует умение детей выражать свои 
мысли посредством трех -, четырехсловных предложений.  
4) Связная речь:  
педагог формирует у детей умения рассказывать в 2 -4 предложениях о нарисованном на 
картинке, об увиденном на прогулке, активно включаться в речевое взаимодействие, 
направленное на развитие умения понимать обращенную речь с опорой и без опоры на 
наглядность; побуждает детей проявлять интерес к общению со взрослыми и сверстниками, 
вступать  в контакт с окружающими, выражать свои мысли, чувства, впечатления, используя 
речевые средства и элементарные этикетные формулы общения, реагировать на обращение с 
использованием доступных речевых средств, отвечать на вопросы педагога с использованием 
фразовой речи или формы простого предложения, относить к себе речь педагога, обращенную к 
группе детей, понимать её содержание;  
педагог развивает у детей умение использовать инициативную разговорную речь как 
средство общения и познания окружающего мира, употр еблять в речи предложения разных 
типов, отражающие связи и зависимости объектов.  
 
Художественно -эстетическое развитие.  
В области художественно -эстетического развития основными задачами  образовательной 
деятельности являются:  
1) приобщение к искусству : 
развивать у детей художественное восприятие (смотреть, слушать и испытывать радость) 
в процессе ознакомления с произведениями музыкального, изобразительного искусства, 
природой;  
интерес, внимание, любознательность, стремление к эмоциональному отклику детей  на 
отдельные эстетические свойства и качества предметов и явлений окружающей 
действительности;  
развивать отзывчивость на доступное понимание произведений искусства, интерес к 
музыке (в процессе прослушивания классической и народной музыки), изобразительно му 
искусству (в процессе рассматривания и восприятия красоты иллюстраций, рисунков, изделии 
декоративно -прикладного искусства);  
познакомить детей с народными игрушками (дымковской, богородской, матрешкой и 
другими);  
поддерживать интерес к малым формам фоль клора (пестушки, заклички, прибаутки);  
поддерживать стремление детей выражать свои чувства и впечатления на основе 
эмоционально содержательного восприятия доступных для понимания произведений искусства 
или наблюдений за природными явлениями;  
2) изобразительна я деятельность:  

--- Страница 53 ---
 
53 
 
 воспитывать интерес к изобразительной деятельности (рисованию, лепке) совместно со 
взрослым и самостоятельно;  
развивать положительные эмоции на предложение нарисовать, слепить; научить 
правильно держать карандаш, кисть;  
развивать сенсорные основы изобразительной деятельности: восприятие предмета разной 
формы, цвета (начиная с контрастных цветов);  
включать движение рук по предмету при знакомстве с его формой; познакомить со 
свойствами глины, пластилина, пластической массы; развивать эмоциональный отклик детей на 
отдельные эстетические свойства и качества предметов в процессе рассматривания игрушек, 
природных объектов, предметов быта, произведений искусства;  
3) конструктивная деятельность:  
знакомить детей с деталями (кубик, кирпичик, трех гранная призма, пластина, цилиндр), с 
вариантами расположения строительных форм на плоскости;  
развивать интерес к конструктивной деятельности, поддерживать желание детей строить 
самостоятельно;  
4) музыкальная деятельность:  
воспитывать интерес к музыке, желани е слушать музыку, подпевать, выполнять 
простейшие танцевальные движения;  
приобщать к восприятию музыки, соблюдая первоначальные правила: не мешать соседу 
вслушиваться в музыкальное произведение и эмоционально на него реагировать;  
5) театрализованная деятельно сть:  
пробуждать интерес к театрализованной игре путем первого опыта общения с 
персонажем (кукла Катя показывает концерт), расширения контактов со взрослым (бабушка 
приглашает на деревенский двор);  
побуждать детей отзываться на игры -действия со звуками (жив ой и неживой природы), 
подражать движениям животных и птиц под музыку, под звучащее слово (в произведениях 
малых фольклорных форм);  
способствовать проявлению самостоятельности, активности в игре с персонажами -
игрушками;  
развивать умение следить за действиями заводных игрушек, сказочных героев, адекватно 
реагировать на них;  
способствовать формированию навыка перевоплощения в образы сказочных героев;  
создавать условия для систематического восприятия театрализованных выступлений 
педагогического театра (взрослых).  
6) культурно -досуговая деятельность:  
создавать эмоционально -положительный климат в группе и ДОО, обеспечение у детей 
чувства комфортности, уюта и защищенности; формировать умение самостоятельной работы 
детей с художественными материалами;  
привлека ть детей к посильному участию в играх, театрализованных представлениях, 
забавах, развлечениях и праздниках;  
развивать умение следить за действиями игрушек, сказочных героев, адекватно 
реагировать на них;  
формировать навык перевоплощения детей в образы сказ очных героев.  
Содержание  образовательной деятельности.  
Приобщение к искусству.  
Педагог развивает у детей художественное восприятие; воспитывает эмоциональную 

--- Страница 54 ---
 
54 
 
 отзывчивость на доступные пониманию детей произведения изобразительного искусства. 
Знакомит с народными игрушками: дымковской, богородской, матрешкой, ванькой -встанькой и 
другими, соответствующими возрасту детей. Педагог обращает внимание детей на характер 
игрушек (веселая, забавная и так далее), их форму, цветовое оформление. Педагог воспитывает 
интерес к природе и отражению представлений (впечатлений) в доступной изобразительной и 
музыкальной деятельности.  
Изобразительная деятельность.  
1) Рисование:  
педагог продолжает развивать у детей художественное восприятие; способствует 
обогащению их сенсорного опыта путем выделения формы предметов, обведения их по контуру 
поочередно то одной, то другой рукой; побуждает, поощряет и подводит детей к изображению 
знакомых предметов, предоставляя им свободу выбора;  
педагог обращает внимание детей на то, что карандаш (кисть, фломастер) оставляет след 
на бумаге, если провести по ней отточенным концом карандаша (фломастером, ворсом кисти); 
учит следить за движением карандаша по бумаге;  
педагог привлекает внимание детей к изображенным ими на бумаге разнообразным 
линиям, к онфигурациям; побуждает задумываться над тем, что они нарисовали, на что это 
похоже; вызывать чувство радости от штрихов и линий, которые дети нарисовали сами; педагог 
побуждает детей к дополнению нарисованного изображения характерными деталями; к 
осознанн ому повторению ранее получившихся штрихов, линий, пятен, форм;  
педагог развивает у детей эстетическое восприятие окружающих предметов; учит детей 
различать цвета карандашей, фломастеров, правильно называть их; рисовать разные линии 
(длинные, короткие, верт икальные, горизонтальные, наклонные), пересекать их, уподобляя 
предметам: ленточкам, платочкам, дорожкам, ручейкам, сосулькам, заборчику и другим; 
подводит детей к рисованию предметов округлой формы;  
при рисовании педагог формирует у ребёнка правильную поз у (сидеть свободно, не 
наклоняться низко над листом бумаги), свободная рука поддерживает лист бумаги, на котором 
рисует малыш; педагог учит держать карандаш и кисть свободно: карандаш - тремя пальцами 
выше отточенного конца, кисть – чуть выше железного нак онечника; набирать краску на кисть, 
макая её всем ворсом в баночку, снимать лишнюю краску, прикасаясь ворсом к краю баночки.  
2) Лепка:  
педагог поощряет у детей интерес к лепке; знакомит с пластическими материалами: 
глиной, пластилином, пластической массой (отдавая предпочтение глине); учит аккуратно 
пользоваться материалами; педагог учит детей отламывать комочки глины от большого куска; 
лепить палочки и колбаски, раскатывая комочек между ладонями прямыми движениями; 
соединять концы палочки, плотно прижимая их друг к другу (колечко, бараночка, колесо и так 
далее); педагог учит раскатывать комочек глины круговыми движениями ладоней для 
изображения предметов круглой формы (шарик, яблоко, ягода и другие), сплющивать комочек 
между ладонями (лепешки, печенье, прян ики); делать пальцами углубление в середине 
сплющенного комочка (миска, блюдце). Педагог учит соединять две вылепленные формы в 
один предмет: палочка и шарик (погремушка или грибок), два шарика (неваляшка) и тому 
подобное. Педагог приучает детей класть гли ну и вылепленные предметы на дощечку или 
специальную заранее подготовленную клеенку.  
Конструктивная деятельность.  
В процессе игры с настольным и напольным строительным материалом педагог 
продолжает знакомить детей с деталями (кубик, кирпичик, трехгранная п ризма, пластина, 

--- Страница 55 ---
 
55 
 
 цилиндр), с вариантами расположения строительных форм на плоскости. Педагог продолжает 
формировать умение у детей сооружать элементарные постройки по образцу, поддерживает 
желание строить что -то самостоятельно; способствует пониманию прост ранственных 
соотношений. Педагог учит детей пользоваться дополнительными сюжетными игрушками, 
соразмерными масштабам построек (маленькие машинки для маленьких гаражей и тому 
подобное). По окончании игры приучает убирать все на место. Знакомит детей с прост ейшими 
пластмассовыми конструкторами. Учит совместно с взрослым конструировать башенки, 
домики, машины. В летнее время педагог развивает интерес у детей к строительным играм с 
использованием природного материала (песок, вода, желуди, камешки и тому подобно е). 
Музыкальная деятельность.  
1) Слушание: педагог учит детей внимательно слушать спокойные и бодрые песни, 
музыкальные пьесы разного характера, понимать, о чем (о ком) поется, и эмоционально 
реагировать на содержание; учит детей различать звуки по высоте (вы сокое и низкое звучание 
колокольчика, фортепьяно, металлофона).  
2) Пение: педагог вызывает активность детей при подпевании и пении; развивает 
умение подпевать фразы в песне (совместно с педагогом); поощряет сольное пение.  
3) Музыкально -ритмические движения: педагог развивает у детей эмоциональность и 
образность восприятия музыки через движения; продолжает формировать у детей способность 
воспринимать и воспроизводить движения, показываемые взрослым (хлопать, притопывать 
ногой, полуприседать, совершать повороты  кистей рук и так далее); учит детей начинать 
движение с началом музыки и заканчивать с её окончанием; передавать образы (птичка летает, 
зайка прыгает, мишка косолапый идет); педагог совершенствует умение ходить и бегать (на 
носках, тихо; высоко и низко по днимая ноги; прямым галопом), выполнять плясовые движения 
в кругу, врассыпную, менять движения с изменением характера музыки или содержания песни.  
Театрализованная деятельность.  
Педагог пробуждает интерес детей к театрализованной игре, создает условия для её 
проведения. Формирует умение следить за развитием действия в играх - драматизациях и 
кукольных спектаклях, созданных силами взрослых и старших детей. Педагог учит детей 
имитировать характерные действия персонажей (птички летают, козленок скачет), передав ать 
эмоциональное состояние человека (мимикой, позой, жестом, движением). Знакомит детей с 
приемами вождения настольных кукол. Учит сопровождать движения простой песенкой. 
Педагог поощряет у детей желание действовать с элементами костюмов (шапочки, воротни чки и 
так далее) и атрибутами как внешними символами роли.  
Культурно -досуговая деятельность.  
Педагог создает эмоционально -положительный климат в группе и ДОО для обеспечения 
у детей чувства комфортности, уюта и защищенности; формирует у детей умение 
самост оятельной работы детей с художественными материалами. Привлекает детей к 
посильному участию в играх с пением, театрализованных представлениях (кукольный театр; 
инсценирование русских народных сказок), забавах, развлечениях (тематических, спортивных) и 
праз дниках. Развивает умение следить за действиями игрушек, сказочных героев, адекватно 
реагировать на них. Формирует навык перевоплощения детей в образы сказочных героев.  
 
Физическое развитие.  
В области физического основными задачами  образовательной деятельности являются:  
обогащать двигательный опыт детей, помогая осваивать упражнения основной 
гимнастики: основные движения (бросание, катание, ловля, ползанье, лазанье, ходьба, бег, 

--- Страница 56 ---
 
56 
 
 прыжки), общеразвивающие и музыкально -ритмические упра жнения;  
развивать психофизические качества, равновесие и ориентировку в пространстве;  
поддерживать у детей желание играть в подвижные игры вместе с педагогом в 
небольших подгруппах;  
формировать интерес и положительное отношение к выполнению физических 
упра жнений, совместным двигательным действиям;  
укреплять здоровье детей средствами физического воспитания, формировать культурно -
гигиенические навыки и навыки самообслуживания, приобщая к здоровому образу жизни.  
Содержание  образовательной деятельности.  
Педагог  формирует умение выполнять основные движения, общеразвивающие и 
музыкально -ритмические упражнения в различных формах физкультурно - оздоровительной 
работы (утренняя гимнастика, физкультурные занятия, подвижные игры, индивидуальная 
работа по развитию движен ий и другое), развивает психофизические качества, координацию, 
равновесие и ориентировку в пространстве. Педагог побуждает детей совместно играть в 
подвижные игры, действовать согласованно, реагировать на сигнал. Оптимизирует 
двигательную деятельность, пре дупреждая утомление, осуществляет помощь и страховку, 
поощряет стремление ребёнка соблюдать правила личной гигиены и проявлять культурно -
гигиенические навыки.  
1) Основная гимнастика (основные движения, общеразвивающие упражнения).  
Основные движения:  
бросание,  катание, ловля: скатывание мяча по наклонной доске; прокатывание мяча 
педагогу и друг другу двумя руками стоя и сидя (расстояние 50 -100 см), под дугу, в воротца; 
остановка катящегося мяча; передача мячей друг другу стоя; бросание мяча от груди двумя 
рукам и, снизу, из -за головы; бросание предмета в горизонтальную цель и вдаль с расстояния 
100-125 см двумя и одной рукой; перебрасывание мяча через сетку, натянутую на уровне роста 
ребёнка с расстояния 1 -1,5 м; ловля мяча, брошенного педагогом с расстояния до 1  м; 
ползание и лазанье: ползание на животе, на четвереньках до погремушки (флажка) 3 -4 м 
(взяв её, встать, выпрямиться), по доске, лежащей на полу, по наклонной доске, приподнятой 
одним концом на 20 -30 см; по гимнастической скамейке; проползание под дугой (30-40 см); 
влезание на лесенку -стремянку и спуск с нее произвольным способом;  
ходьба: ходьба стайкой за педагогом с перешагиванием через линии, палки, кубы; на 
носках; с переходом на бег; на месте, приставным шагом вперед, в сторону, назад; с предметами 
в руке (флажок, платочек, ленточка и другие); врассыпную и в заданном направлении; между 
предметами; по кругу по одному и парами, взявшись за руки;  
бег: бег стайкой за педагогом, в заданном направлении и в разных направлениях; между 
линиями (расстояние межд у линиями 40 -30 см); за катящимся мячом; с переходом на ходьбу и 
обратно; непрерывный в течение 20 -30-40 секунд; медленный бег на расстояние 40 -80 м;  
прыжки: прыжки на двух ногах на месте (10 -15 раз); с продвижением вперед, через 1 -2 
параллельные линии (ра сстояние 10 -20 см); в длину с места как можно дальше, через 2 
параллельные линии (20 -30 см); вверх, касаясь предмета, находящегося выше поднятых рук 
ребёнка на 10 -15 см;  
упражнения в равновесии: ходьба по дорожке (ширина 20 см, длина 2 -3 м); по наклонной 
доске, приподнятой одним концом на 20 см; по гимнастической скамейке; перешагивание линий 
и предметов (высота 10 -15 см); ходьба по извилистой дорожке (2 -3 м), между линиями; подъем 
без помощи рук на скамейку, удерживая равновесие с положением рук в стороны;  кружение на 
месте.  

--- Страница 57 ---
 
57 
 
 В процессе обучения основным движениям педагог побуждает детей действовать сообща, 
двигаться не наталкиваясь друг на друга, придерживаться определенного направления 
движения, предлагает разнообразные упражнения.  
Общеразвивающие упражнен ия: 
упражнения для кистей рук, развития и укрепления плечевого пояса: поднимание рук 
вперед, вверх, разведение в стороны, отведение назад, за спину, сгибание и разгибание, 
выполнение хлопков руками перед собой, над головой; махи руками вверх -вниз, вперед -назад;  
упражнения для развития и укрепления мышц спины и гибкости позвоночника: повороты 
вправо -влево, с передачей предмета сидящему рядом ребёнку, наклоны вперед из исходного 
положения стоя и сидя; одновременное сгибание и разгибание ног из исходного полож ения сидя 
и лежа, поочередное поднимание рук и ног из исходного положения лежа на спине;  
упражнения для развития и укрепления мышц брюшного пресса и гибкости 
позвоночника: сгибание и разгибание ног, держась за опору, приседание, потягивание с 
подниманием н а носки и другое;  
музыкально -ритмические упражнения, разученные на музыкальном занятии, включаются 
в содержание подвижных игр и игровых упражнений; педагог показывает детям и выполняет 
вместе с ними: хлопки в ладоши под музыку, хлопки с одновременным прито пыванием, 
приседание «пружинка», приставные шаги вперед -назад, кружение на носочках, имитационные 
упражнения.  
Педагог предлагает образец для подражания и выполняет вместе с детьми упражнения с 
предметами: погремушками, платочками, малыми обручами, кубиками , флажками и другое, в 
том числе, сидя на стуле или на скамейке.  
2) Подвижные игры: педагог развивает и поддерживает у детей желание играть в 
подвижные игры с простым содержанием, с текстом, с включением музыкально -ритмических 
упражнений. Создает условия для развития выразительности движений в имитационных 
упражнениях и сюжетных играх, помогает самостоятельно передавать простейшие действия 
некоторых персонажей (попрыгать, как зайчики, помахать крылышками, как птичка, походить 
как лошадка, поклевать зернышки, к ак цыплята, и тому подобное).  
3) Формирование основ здорового образа жизни: педагог формирует у детей полезные 
привычки и элементарные культурно -гигиенические навыки при приеме пищи, уходе за собой 
(самостоятельно и правильно мыть руки перед едой, после прогу лки и посещения туалета, 
чистить зубы, пользоваться предметами личной гигиены); поощряет умения замечать 
нарушения правил гигиены, оценивать свой внешний вид, приводить в порядок одежду; 
способствует формированию положительного отношения к закаливающим и г игиеническим 
процедурам, выполнению физических упражнений.  
 
2.1.4. Младшая группа (дети в возрасте от 3 до 4 лет)  
Социально -коммуникативное развитие.  
В области социально -коммуникативного развития основными задачами  образовательной 
деятельности являются:  
1) в сфере социальных отношений:  
развивать эмоциональную отзывчивость, способность откликаться на ярко выраженные 
эмоции сверстников и взрослых, различать и понимать отдельные эмоциональные проявления, 
учить правильно их называть;  
обогащать представления детей о действиях, в которых проявляются доброе отношение и 
забота о членах семьи, близком окружении;  

--- Страница 58 ---
 
58 
 
 поддерживать в установлении положительных контактов между детьми, основанных на 
общих интересах к действиям с игрушками, предметами и взаимной симпатии;  
оказыва ть помощь в освоении способов взаимодействия со сверстниками в игре, в 
повседневном общении и бытовой деятельности;  
приучать детей к выполнению элементарных правил культуры поведения в  
ДОО;  
2) в области формирования основ гражданственности и патриотизма : обог ащать 
представления детей о малой родине и поддерживать их отражения в различных видах 
деятельности;  
3) в сфере трудового воспитания:  
развивать интерес к труду взрослых в ДОО и в семье, формировать представления о 
конкретных видах хозяйственно -бытового труда,  направленных на заботу о детях (мытье 
посуды, уборка помещений группы и участка и прочее) и трудовые навыки;  
воспитывать бережное отношение к предметам и игрушкам как результатам труда 
взрослых;  
приобщать детей к самообслуживанию (одевание, раздевание, ум ывание), развивать 
самостоятельность, уверенность, положительную самооценку;  
4) в области формирования основ безопасного поведения:  
развивать интерес к правилам безопасного поведения;  
обогащать представления о правилах безопасного поведения в быту, безопасно го 
использования бытовых предметов и гаджетов, исключая практическое использование 
электронных средств обучения.  
Содержание  образовательной деятельности.  
1) В сфере социальных отношений.  
Педагог создает условия для формирования у детей образа Я: закрепляет умение 
называть свое имя и возраст, говорить о себе в первом лице; проговаривает с детьми 
характеристики, отличающие их друг от друга (внешность, предпочтения в деятельности, 
личные достижения).  
Педагоги способствуют различению детьми основных эмоций (радо сть, печаль, грусть, 
гнев, страх, удивление) и пониманию ярко выраженных эмоциональных состояний. При 
общении с детьми педагог интересуется настроением детей, предоставляет возможность 
рассказать о своих переживаниях, демонстрирует разнообразные способы эм патийного 
поведения (поддержать, пожалеть, обнадежить, отвлечь и порадовать). При чтении 
художественной литературы педагог обращает внимание на проявления, характеризующие 
настроения, эмоции и чувства героев, комментирует их отношения и поведение, поощряет  
подражание детей позитивному опыту персонажей художественных произведений и 
мультипликации.  
Педагог обогащает представления детей о действиях и поступках людей, в которых 
проявляются доброе отношение и забота о членах семьи, близком окружении, о животных,  
растениях; знакомит с произведениями, отражающими отношения между членами семьи.  
Педагог создает в группе положительный эмоциональный фон для объединения детей, 
проводит игры и упражнения в кругу, где дети видят и слышат друг друга. Педагог поощряет 
позит ивный опыт взаимодействия детей, создает условия для совместных игр, демонстрирует 
позитивный настрой и удовольствие, которое можно испытывать от общения и совместной 
игры. Помогает детям обращаться друг к другу, распознавать проявление основных эмоций и 

--- Страница 59 ---
 
59 
 
 реагировать на них. Способствует освоению детьми простых способов общения и 
взаимодействия: обращаться к детям по именам, договариваться о совместных действиях, 
вступать в парное общение (спокойно играть рядом, обмениваться игрушками, объединяться в 
парной игре, вместе рассматривать картинки, наблюдать и прочее). В совместных игровых и 
бытовых действиях педагог демонстрирует готовность действовать согласованно, создает 
условия для возникновения между детьми договоренности.  
Знакомит детей с элементарными прав илами культуры поведения, упражняет в их 
выполнении (здороваться, прощаться, благодарить), демонстрирует одобрение при 
самостоятельном выполнении детьми правил поведения.  
2) В области формирования основ гражданственности и патриотизма.  
Педагог обогащает представления детей о малой родине: регулярно напоминает название 
населенного пункта, в котором они живут; знакомит с близлежащим окружением ДОО 
(зданиями, природными объектами), доступными для рассматривания с территории. Обсуждает 
с детьми их любимые мес та времяпрепровождения в населенном пункте. Демонстрирует 
эмоциональную отзывчивость на красоту родного края, восхищается природными явлениями.  
Поддерживает отражение детьми своих впечатлений о малой родине в различных видах 
деятельности (рассказывает, изо бражает, воплощает образы в играх, разворачивает сюжет и так 
далее).  
3) В сфере трудового воспитания.  
Педагог формирует первоначальные представления о том, что предметы делаются 
людьми, например, демонстрирует процессы изготовления атрибутов для игр. В процессе 
взаимодействия с детьми выделяет особенности строения предметов и знакомит с назначением 
их частей (например: ручка на входной двери нужна для того, чтобы удобнее было открыть 
дверь и прочее). Знакомит детей с основными свойствами и качествами мат ериалов, из которых 
изготовлены предметы, знакомые ребёнку (картон, бумага, дерево, ткань), создает игровые 
ситуации, вызывающие необходимость в создании предметов из разных материалов, использует 
дидактические игры с предметами и картинками на группировку  по схожим признакам, 
моделирует ситуации для активизации желания детей включиться в выполнение простейших 
действий бытового труда.  
Педагог формирует первоначальные представления о хозяйственно -бытовом труде 
взрослых дома и в группе ДОО, поощряет желание д етей соблюдать порядок при раздевании на 
дневной сон (аккуратное складывание одежды), уборке рабочего места после продуктивных 
видов деятельности (лепки, рисования, аппликации) и тому подобное. Использует приемы 
одобрения и поощрения ребёнка при правильном  выполнении элементарных трудовых действий 
(убирает за собой посуду на раздаточный стол, убирает рабочее место после занятий, собирает 
игрушки, помогает раздать наглядный материал на занятие и тому подобное).  
Педагог поддерживает стремления ребёнка самосто ятельно выполнять отдельные 
действия самообслуживания: одевание на прогулку, умывание после сна или перед приемом 
пищи, элементарный уход за собой (расчесывание волос, поддержание опрятности одежды, 
пользование носовым платком и тому подобное). Педагог соз дает условия для приучения детей 
к соблюдению порядка, используя приемы напоминания, упражнения, личного примера, 
поощрения и одобрения при самостоятельном и правильном выполнении действий по 
самообслуживанию.  
Педагог организует специальные игры и упражнен ия для развития мелкой моторики рук 
детей с целью повышения качества выполнения действий по самообслуживанию.  
4) В области формирования основ безопасного поведения.  

--- Страница 60 ---
 
60 
 
 Педагог поддерживает интерес детей к бытовым предметам, объясняет их назначение и 
правила испо льзования, доброжелательно и корректно обращает внимание, что несоблюдение 
правил использования бытовых предметов позволяет создать ситуации, небезопасные для 
здоровья.  
Педагог использует игровые ситуации, создавая условия для демонстрации и 
формирования у мений ребёнка пользоваться простыми бытовыми приборами, обсуждает с 
детьми какими предметами быта детям можно пользоваться только вместе со взрослыми: ножи, 
иголки, ножницы, лекарства, спички и так далее.  
Педагог обсуждает с детьми правила безопасного пове дения в группе, рассказывает, 
почему игрушки нужно убирать на свои места, демонстрирует детям, как безопасно вести себя 
за столом, во время одевания на прогулку, во время совместных игр.  
Педагог рассказывает детям о том, как себя вести на площадке ДОО, игр овой площадке 
рядом с домом. Обращает внимание детей на необходимость оповещать взрослых (педагога, 
родителей (законных представителей)), если ребёнок хочет покинуть игровую площадку, уйти с 
участка ДОО. Обсуждает вместе с детьми их действия, дает возможно сть ребёнку рассказать о 
своем опыте, как себя вести безопасно: рядом с бездомными животными (не нужно подходить 
близко, пугать животных), рядом с незнакомыми растениями (без разрешения взрослых не 
пробовать незнакомые ягоды, листья растений, если у ребёнк а появляется желание их 
попробовать, обязательно сначала спросить у взрослого, можно ли их есть).  
Педагог поддерживает интерес детей к вопросам безопасного поведения, поощряет 
вопросы детей дошкольного возраста, с готовностью на них отвечает, привлекая к о бсуждению 
всех детей. Использует приемы упражнения, напоминания, личного примера для закрепления 
формируемых представлений.  
 
Познавательное развитие.  
В области познавательного развития основными задачами  образовательной деятельности 
являются:  
1) формировать представления детей о сенсорных эталонах цвета и формы, их 
использовании в самостоятельной деятельности;  
2) развивать умение непосредственного попарного сравнения предметов по форме, 
величине и количеству, определяя их соотношение между собой; помогать осваив ать 
чувственные способы ориентировки в пространстве и времени; развивать исследовательские 
умения;  
3) обогащать представления ребёнка о себе, окружающих людях, эмоционально -
положительного отношения к членам семьи, к другим взрослым и сверстникам;  
4) конкретизировать представления детей об объектах ближайшего окружения: о родном 
населенном пункте, его названии, достопримечательностях и традициях, накапливать 
эмоциональный опыт участия в праздниках;  
5) расширять представления детей о многообразии и особенн остях растений, животных 
ближайшего окружения, их существенных отличительных признаках, неживой природе, 
явлениях природы и деятельности человека в природе в разные сезоны года, знакомить с 
правилами поведения по отношению к живым объектам природы.  
Содержание  образовательной деятельности.  
1) Сенсорные эталоны и познавательные действия:  
педагог развивает у детей осязательно -двигательные действия: рассматривание, 

--- Страница 61 ---
 
61 
 
 поглаживание, ощупывание ладонью, пальцами по контуру, прокатывание, бросание и тому 
подобное , расширяет содержание представлений ребёнка о различных цветах (красный, желтый, 
зеленый, синий, черный, белый), знакомит с оттенками (розовый, голубой, серый) и закрепляет 
слова, обозначающие цвет. Организуя поисковую деятельность, конкретизирует и обога щает 
познавательные действия детей, задает детям вопросы, обращает внимание на постановку цели, 
определение задач деятельности, развивает умения принимать образец, инструкцию взрослого, 
поощряет стремление самостоятельно завершить начатое действие. Организ ует и поддерживает 
совместные действия ребёнка со взрослым и сверстниками;  
при сравнении двух предметов по одному признаку педагог направляет внимание детей 
на выделение сходства, на овладение действием соединения в пары предметов с ярко 
выраженными призна ками сходства, группировкой по заданному предметному образцу и по 
слову.  
2) Математические представления:  
педагог продолжает работу по освоению детьми практического установления 
простейших пространственно -количественных связей и отношений между предметами: больше -
меньше, короче -длиннее, шире -уже, выше -ниже, такие же по размеру; больше -меньше, столько 
же, поровну, не поровну по количеству, используя приемы наложения и приложения; 
организует овладение уравниванием неравных групп предметов путем добавления одно го 
предмета к меньшей группе или удаления одного предмета из большей группы; расширяет 
диапазон слов, обозначающих свойства, качества предметов и отношений между ними;  
знакомит детей с некоторыми фигурами: шар, куб, круг, квадрат, треугольник, 
активизируя в их речи данные названия; обращает внимание на использование в быту 
характеристик: ближе (дальше), раньше (позже); помогает на чувственном уровне 
ориентироваться в пространстве от себя: впереди (сзади), сверху (снизу), справа (слева) и 
времени (понимать к онтрастные особенности утра и вечера, дня и ночи).  
3) Окружающий мир:  
педагог формирует у детей начальные представления и эмоционально -положительное 
отношение к родителям (законным представителям) и другим членам семьи, людям ближайшего 
окружения, поощряет с тремление детей называть их по имени, включаться в диалог, в общение 
и игры с ними; побуждает ребёнка благодарить за подарки, оказывать посильную помощь 
родным, приобщаться к традициям семьи. Знакомит с населенным пунктом, в котором живет 
ребёнок, дает нач альные представления о родной стране, о некоторых наиболее важных 
праздниках и событиях. Включая детей в отдельные бытовые ситуации, знакомит с трудом 
людей близкого окружения, (ходят в магазин, убирают квартиру, двор, готовят еду, водят 
транспорт и другое ). Знакомит с трудом работников ДОО (помощника воспитателя, повара, 
дворника, водителя). Демонстрирует некоторые инструменты труда, воспитывает бережное 
отношение к предметам, сделанным руками человека. Поощряет детей за проявление 
аккуратности (не сорить,  убирать за собой, не расходовать лишние материалы зря и так далее). 
Дает первые представления о разнообразии вещей: игрушек, видов транспорта (машина, 
автобус, корабль и другие), книг (большие, маленькие, толстые, тонкие, книжки -игрушки, 
книжки -картинки и  другие). В ходе практического обследования знакомит с некоторыми 
овощами и фруктами (морковка, репка, яблоко, банан, апельсин и другие), их вкусовыми 
качествами (кислый, сладкий, соленый).  
4) Природа:  
педагог расширяет представления о диких и домашних животн ых, деревьях, кустарниках, 
цветковых, травянистых растениях, овощах и фруктах, ягодах данной местности, помогает их 

--- Страница 62 ---
 
62 
 
 различать и группировать на основе существенных признаков: внешний вид, питание; польза 
для человека; знакомит с объектами неживой природы и  некоторыми свойствами воды, песка, 
глины, камней. Продолжает развивать способность наблюдать за явлениями природы в разные 
сезоны года и изменениями в жизни животных, растений и человека (выделять признаки времен 
года по состоянию листвы на деревьях, почв енному покрову). Способствует усвоению правил 
поведения в природе (не ломать ветки, не рвать растения, осторожно обращаться с животными, 
заботиться о них), развивает умение видеть красоту природы и замечать изменения в ней в связи 
со сменой времен года.  
 
Речевое развитие.  
В области речевого развития основными задачами  образовательной деятельности 
являются:  
1) Формирование словаря:  
обогащение словаря: закреплять у детей умение различать и называть части предметов, 
качества предметов, сходные по назначению предметы, понимать обобщающие слова;  
активизация словаря: активизировать в речи слова, обозначающие названия предметов 
ближайшего окружения.  
2) Звуковая культура речи:  
продолжать закреплять у детей умение внятно произносить в словах все гласные и 
согласные зв уки, кроме шипящих и сонорных. Вырабатывать правильный темп речи, 
интонационную выразительность; отчетливо произносить слова и короткие фразы.  
3) Грамматический строй речи:  
продолжать формировать у детей умения согласовывать слова в роде, числе, падеже; 
употреблять существительные с предлогами, использовать в речи имена существительные в 
форме единственного и множественного числа, обозначающие животных и их детенышей; 
существительных в форме множественного числа в родительном падеже; составлять 
предложени я с однородными членами. Закреплять у детей умения образовывать повелительную 
форму глаголов, использовать приставочный способ для образования глаголов, знакомить детей 
с образованием звукоподражательных глаголов. Совершенствовать у детей умение пользовать ся 
в речи разными способами словообразования.  
4) Связная речь:  
продолжать закреплять у детей умение отвечать на вопросы педагога при 
рассматривании предметов, картин, иллюстраций; свободно вступать в общение со взрослыми и 
детьми, пользоваться простыми формул ами речевого этикета. Воспитывать умение повторять за 
педагогом рассказ из 3 -4 предложений об игрушке или по содержанию картины, побуждать 
участвовать в драматизации отрывков из знакомых сказок. Подводить детей к пересказыванию 
литературных произведений, ф ормировать умение воспроизводить текст знакомой сказки или 
короткого рассказа сначала по вопросам педагога, а затем совместно с ним.  
5) Подготовка детей к обучению грамоте:  
формировать умение вслушиваться в звучание слова, знакомить детей с терминами 
«слово»,  «звук» в практическом плане.  
6) Интерес к художественной литературе:  
обогащать опыт восприятия жанров фольклора (потешки, песенки, прибаутки, сказки о 
животных) и художественной литературы (небольшие авторские сказки, рассказы, 
стихотворения);  

--- Страница 63 ---
 
63 
 
 формировать навык совместного слушания выразительного чтения и рассказывания (с 
наглядным сопровождением и без него);  
способствовать восприятию и пониманию содержания и композиции текста (поступки 
персонажей, последовательность событий в сказках, рассказах);  
формирова ть умение внятно, не спеша произносить небольшие потешки и 
стихотворения, воспроизводить короткие ролевые диалоги из сказок и прибауток в играх -
драматизациях, повторять за педагогом знакомые строчки и рифмы из стихов, песенок, 
пальчиковых игр;  
поддерживать  общение детей друг с другом и с педагогом в процессе совместного 
рассматривания книжек -картинок, иллюстраций;  
поддерживать положительные эмоциональные проявления (улыбки, смех, жесты) детей в 
процессе совместного слушания художественных произведений.  
Соде ржание  образовательной деятельности.  
1) Формирование словаря:  
обогащение словаря: педагог обогащает словарь детей за счет расширения представлений 
о людях, предметах, частях предметов (у рубашки - рукава, воротник, пуговица), качеств 
предметов (величина, цвет , форма, материал), некоторых сходных по назначению предметов 
(стул - табурет), объектах природы ближайшего окружения, их действиях, ярко выраженных 
особенностях, формирует у детей умение понимать обобщающие слова (мебель, одежда);  
активизация словаря: пед агог формирует у детей умение использовать в речи названия 
предметов и объектов ближайшего окружения, знать их назначение, части и свойства, действия 
с ними; названия действий гигиенических процессов умывания, одевания, купания, еды, ухода 
за внешним видом  и поддержания порядка; названия некоторых качеств и свойств предметов; 
материалов; объектов и явлений природы.  
2) Звуковая культура речи:  
педагог продолжает развивать у детей звуковую и интонационную культуру речи, 
фонематический слух, умение правильно произ носить гласные звуки; твердые и мягкие 
согласные звуки ([м], [б], [п], [т], [д], [н], [к], [г], [х], [ф], [в], [л], [с], [ц]); слышать специально 
интонируемый в речи педагога звук, формирует правильное речевое дыхание, слуховое 
внимание, моторику речевого аппарата, совершенствует умение детей воспроизводить ритм 
стихотворения.  
3) Грамматический строй речи:  
педагог формирует у детей умения использовать в речи и правильно согласовывать 
прилагательные и существительные в роде, падеже, употреблять существительные с предлогами 
(в, на, под, за), использовать в речи названия животных и их детенышей в единственном и 
множественном числе (кошка - котенок, котята); составлять простое распространенное 
предложение и с помощью педагога строить сложные предложения;  
педагог за крепляет овладение детьми разными способами словообразования 
(наименования предметов посуды с помощью суффиксов), формирует умение образовывать 
повелительную форму глаголов (беги, лови), использовать приставочный способ для 
образования глаголов (вошел - вышел), образовывать звукоподражательные глаголы (чирикает).  
4) Связная речь:  
педагог развивает у детей следующие умения: по инициативе взрослого называть членов 
своей семьи, знакомых литературных героев и их действия на картинках, разговаривать о 
любимых игруш ках; элементарно договариваться со сверстником о совместных действиях в 

--- Страница 64 ---
 
64 
 
 игровом общении; с помощью педагога определять и называть ярко выраженные 
эмоциональные состояния детей, учитывать их при общении: пожалеть, развеселить, 
использовать ласковые слова. П едагог закрепляет у детей умения использовать основные формы 
речевого этикета в разных ситуациях общения;  
педагог способствует освоению умений диалогической речи: отвечать на вопросы и 
обращения педагога; сообщать о своих впечатлениях, желаниях; задавать в опросы в условиях 
наглядно представленной ситуации общения. Педагог формирует умения у детей использовать 
дружелюбный, спокойный тон, речевые формы вежливого общения со взрослыми и 
сверстниками: здороваться, прощаться, благодарить, выражать просьбу, знаком иться, развивает 
у детей умения отвечать на вопросы, используя форму простого предложения или высказывания 
из 2-3 простых фраз;  
педагог способствует освоению умений монологической речи: по вопросам составлять 
рассказ по картинке из 3 -4 предложений; совмест но с педагогом пересказывать хорошо 
знакомые сказки; читать наизусть короткие стихотворения, слушать чтение детских книг и 
рассматривать иллюстрации.  
5) Подготовка детей к обучению грамоте:  
педагог формирует у детей умение вслушиваться в звучание слова, закре пляет в речи 
детей термины «слово», «звук» в практическом плане.  
 
Художественно -эстетическое развитие.  
В области художественно -эстетического развития основными задачами  образовательной 
деятельности являются:  
1) приобщение к искусству:  
продолжать развивать художественное восприятие, подводить детей к восприятию 
произведений искусства (разглядывать и чувствовать); воспитывать интерес к искусству;  
формировать понимание красоты произведений искусства, потребность общения с 
искусством;  
развивать у детей эстетические чувства при восприятии музыки, изобразительного, 
народного декоративно -прикладного искусства; содействовать возникновению положительного 
эмоционального отклика на красоту окружающего мира, выраженного в произведениях 
искусства;  
формировать пат риотическое отношение и чувство сопричастности к природе родного 
края, к семье в процессе музыкальной, изобразительной, театрализованной деятельности;  
знакомить детей с элементарными средствами выразительности в разных видах 
искусства (музыке, изобразитель ном искусстве, театрализованной деятельности);  
готовить детей к посещению кукольного театра, выставки детских работ и так далее;  
приобщать детей к участию в концертах, праздниках в семье и ДОО: исполнение танца, 
песни, чтение стихов;  
2) изобразительная деятельность:  
формировать у детей интерес к занятиям изобразительной деятельностью; формировать у 
детей знания в области изобразительной деятельности; развивать у детей эстетическое 
восприятие;  
формировать умение у детей видеть цельный художественный образ  в единстве 
изобразительно -выразительных средств колористической, композиционной и смысловой 
трактовки;  
формировать умение у детей в рисовании, лепке, аппликации изображать простые 

--- Страница 65 ---
 
65 
 
 предметы и явления, передавая их образную выразительность;  
находить связь м ежду предметами и явлениями окружающего мира и их изображениями 
(в рисунке, лепке, аппликации);  
развивать положительный эмоциональный отклик детей на эстетические свойства и 
качества предметов, на эстетическую сторону явлений природы и окружающего мира; 
отображать свои представления и впечатления об окружающем мире доступными графическими 
и живописными средствами;  
формировать у детей способы зрительного и тактильного обследования различных 
объектов для обогащения и уточнения восприятия особенностей их формы, пропорций, цвета, 
фактуры;  
вызывать у детей положительный эмоциональный отклик на красоту природы, 
произведения искусства (книжные иллюстрации, изделия народных промыслов, предметы быта 
и другое);  
формировать умение у детей создавать как индивидуаль ные, так и коллективные 
композиции в рисунках, лепке, аппликации;  
знакомить детей с народной игрушкой (филимоновской, дымковской, семеновской, 
богородской) для обогащения зрительных впечатлений и показа условно -обобщенной трактовки 
художественных образов;  
переводить детей от рисования -подражания к самостоятельному творчеству;  
3) конструктивная деятельность: совершенствовать у 
детей конструктивные умения;  
формировать умение у детей различать, называть и использовать основные строительные 
детали (кубики, кирпичи ки, пластины, цилиндры, трехгранные призмы); сооружать новые 
постройки, используя полученные ранее умения (накладывание, приставление, прикладывание);  
формировать умение у детей использовать в постройках детали разного цвета;  
4) музыкальная деятельность:  
развивать у детей эмоциональную отзывчивость на музыку; знакомить детей с тремя 
жанрами музыкальных произведений: песней, танцем, маршем;  
формировать у детей умение узнавать знакомые песни, пьесы; чувствовать характер 
музыки (веселый, бодрый, спокойный), эмоционально на нее реагировать; выражать свое 
настроение в движении под музыку;  
учить детей петь простые народные песни, попевки, прибаутки, передавая их настроение 
и характер;  
поддерживать детское экспериментирование с немузыкальными (шумовыми, 
природным и) и музыкальными звуками и исследования качеств музыкального звука: высоты, 
длительности, динамики, тембра;  
5) театрализованная деятельность:  
воспитывать у детей устойчивый интерес детей к театрализованной игре, создавать 
условия для её проведения;  
формирова ть положительные, доброжелательные, коллективные взаимоотношения;  
формировать умение следить за развитием действия в играх -драматизациях и кукольных 
спектаклях, созданных силами взрослых и старших детей;  
формировать умение у детей имитировать характерные д ействия персонажей (птички 
летают, козленок скачет), передавать эмоциональное состояние человека (мимикой, позой, 
жестом, движением).  
познакомить детей с различными видами театра (кукольным, настольным, пальчиковым, 

--- Страница 66 ---
 
66 
 
 театром теней, театром на фланелеграфе);  
знакомить детей с приемами вождения настольных кукол; формировать у детей умение 
сопровождать движения простой песенкой; вызывать желание действовать с элементами 
костюмов (шапочки, воротнички и так далее) и атрибутами как внешними символами роли;  
формиро вать у детей интонационную выразительность речи в процессе театрально -
игровой деятельности;  
развивать у детей диалогическую речь в процессе театрально -игровой деятельности;  
формировать у детей умение следить за развитием действия в драматизациях и 
кукольны х спектаклях;  
формировать у детей умение использовать импровизационные формы диалогов 
действующих лиц в хорошо знакомых сказках;  
6) культурно -досуговая деятельность:  
способствовать организации культурно -досуговой деятельности детей по интересам, 
обеспечивая эмоциональное благополучие и отдых;  
помогать детям организовывать свободное время с интересом; 
создавать условия для активного и пассивного отдыха;  
создавать атмосферу эмоционального благополучия в культурно -досуговой 
деятельности;  
развивать интерес к просмотру кукольных спектаклей, прослушиванию музыкальных и 
литературных произведений;  
формировать желание участвовать в праздниках и развлечениях; формировать основы 
праздничной культуры и навыки общения в ходе праздника и развлечения.  
Содержание  образова тельной деятельности.  
Приобщение к искусству.  
1) Педагог подводит детей к восприятию произведений искусства, содействует 
возникновению эмоционального отклика на музыкальные произведения, произведения 
народного и профессионального изобразительного искусства. Знакомит детей с элементарными 
средствами выразительности в разных видах искусства (цвет, звук, форма, движение, жесты, 
интонация), подводит к различению видов искусства через художественный образ. Педагог 
формирует у детей умение сосредотачивать внимание на эстетическую сторону предметно -
пространственной среды, природных явлений.  
2) Педагог формирует у детей патриотическое отношение и чувства сопричастности к 
природе родного края, к семье в процессе музыкальной, изобразительной, театрализованной 
деятельности.  
3) Педагог в процессе ознакомления с народным искусством: глиняными игрушками, 
игрушками из соломы и дерева, предметами быта и одежды; скульптурой малых форм; 
репродукциями картин русских художников, с детскими книгами (иллюстрации художников Ю. 
Васнецова, В . Сутеева, Е. Чарушина), с близкими детскому опыту живописными образами, 
формирует у ребёнка эстетическое и эмоционально -нравственное отношение к отражению 
окружающей действительности в изобразительном искусстве и художественных произведениях.  
4) Педагог разв ивает у детей эстетическое восприятие, умение видеть красоту и 
своеобразие окружающего мира, вызывать у детей положительный эмоциональный отклик на 
красоту природы, поддерживать желание отображать полученные впечатления в продуктивных 
видах художественно -эстетической деятельности.  
5) Педагог начинает приобщать детей к посещению кукольного театра, различных 

--- Страница 67 ---
 
67 
 
 детских художественных выставок.  
Изобразительная деятельность.  
Педагог формирует у детей интерес к занятиям изобразительной деятельностью; 
воспитывает у детей художественный вкус и чувство гармонии; продолжает развивать у детей 
художественное восприятие, закрепляет у детей умение выделять цвет, форму, величину как 
особые свойства предметов, группировать однородные предметы по нескольким сенсорным 
признакам : величине, форме, цвету, активно включая все органы чувств; учит детей видеть и 
восхищаться красотой изображенных предметов (формой, цветом) на картинах и при 
рассматривании народных игрушек, декоративно -прикладных изделий.  
1) Рисование:  
педагог формирует у детей интерес к рисованию; умение передавать в рисунках красоту 
окружающих предметов и природы (голубое небо с белыми облаками; кружащиеся на ветру и 
падающие на землю разноцветные листья; снежинки и тому подобное);  
продолжает учить правильно держать каран даш, фломастер, кисть, не напрягая мышц и 
не сжимая сильно пальцы; формирует навык свободного движения руки с карандашом и кистью 
во время рисования; учит детей набирать краску на кисть: аккуратно обмакивать её всем ворсом 
в баночку с краской, снимать лишн юю краску о край баночки легким прикосновением ворса, 
хорошо промывать кисть, прежде чем набрать краску другого цвета; приучает детей осушать 
промытую кисть о мягкую тряпочку или бумажную салфетку; закрепляет знание названий 
цветов (красный, синий, зеленый , желтый, белый, черный); знакомит детей с оттенками 
(розовый, голубой, серый); педагог обращает внимание детей на подбор цвета, 
соответствующего изображаемому предмету; учит детей ритмичному нанесению линий, 
штрихов, пятен, мазков (опадают с деревьев лист очки, идет дождь, «снег, снег кружится, белая 
вся улица», «дождик, дождик, кап, кап, кап...»);  
педагог формирует у детей умение изображать простые предметы, рисовать прямые 
линии (короткие, длинные) в разных направлениях, перекрещивать их (полоски, ленточк и, 
дорожки, заборчик, клетчатый платочек и другое); подводит детей к изображению предметов 
разной формы (округлая, прямоугольная) и предметов, состоящих из комбинаций разных форм 
и линий (неваляшка, снеговик, цыпленок, тележка, вагончик и другое); формируе т у детей 
умение создавать несложные сюжетные композиции, повторяя изображение одного предмета 
(елочки на нашем участке, неваляшки гуляют) или изображая разнообразные предметы, 
насекомых и тому подобное (в траве ползают жучки и червячки; колобок катится по  дорожке и 
другое); учит детей располагать изображения по всему листу.  
2) Лепка:  
педагог формирует у детей интерес к лепке; закрепляет представления детей о свойствах 
глины, пластилина, пластической массы и способах лепки; учит детей раскатывать комочки 
прямы ми и круговыми движениями, соединять концы получившейся палочки, сплющивать шар, 
сминая его ладонями обеих рук; педагог побуждает детей украшать вылепленные предметы, 
используя палочку с заточенным концом; учит детей создавать предметы, состоящие из 2 -3 
частей, соединяя их путем прижимания друг к другу; закрепляет у детей умение аккуратно 
пользоваться глиной, класть комочки и вылепленные предметы на дощечку; учит детей лепить 
несложные предметы, состоящие из нескольких частей (неваляшка, цыпленок, пирамидка  и 
другие); педагог предлагает объединять вылепленные фигурки в коллективную композицию 
(неваляшки водят хоровод, яблоки лежат на тарелке и так далее); педагог воспитывает у детей 
способность радоваться от восприятия результата общей работы.  
3) Аппликация:  

--- Страница 68 ---
 
68 
 
 педагог приобщает детей к искусству аппликации, формирует интерес к этому виду 
деятельности; учит детей предварительно выкладывать (в определенной последовательности) на 
листе бумаги готовые детали разной формы, величины, цвета, составляя изображение 
(заду манное ребёнком или заданное педагогом), и наклеивать их; педагог учит детей аккуратно 
пользоваться клеем: намазывать его кисточкой тонким слоем на обратную сторону 
наклеиваемой фигуры (на специально приготовленной клеенке); прикладывать стороной, 
намазанн ой клеем, к листу бумаги и плотно прижимать салфеткой; педагог формирует у детей 
навык аккуратной работы; учит детей создавать в аппликации на бумаге разной формы (квадрат, 
розетта и другое) предметные и декоративные композиции из геометрических форм и 
природных материалов, повторяя и чередуя их по форме и цвету; развивает у детей чувство 
ритма; педагог закрепляет у детей знание формы предметов и их цвета;  
4) Народное декоративно -прикладное искусство:  
педагог приобщает детей к декоративной деятельности: учит у крашать дымковскими 
узорами силуэты игрушек, вырезанных педагогом (птичка, козлик, конь и другие), и разных 
предметов (блюдечко, рукавички).  
Конструктивная деятельность.  
Педагог учит детей простейшему анализу созданных построек; вызывает чувство радости 
при удавшейся постройке. Учит детей располагать кирпичики, пластины вертикально (в ряд, по 
кругу, по периметру четырехугольника), ставить их плотно друг к другу, на определенном 
расстоянии (заборчик, ворота). Педагог побуждает детей к созданию вариантов конс трукций, 
добавляя другие детали (на столбики ворот ставить трехгранные призмы, рядом со столбами - 
кубики и другое). Учит детей изменять постройки двумя способами: заменяя одни детали 
другими или надстраивая их в высоту, длину (низкая и высокая башенка, ко роткий и длинный 
поезд). Развивает у детей желание сооружать постройки по собственному замыслу. Продолжает 
формировать умение у детей обыгрывать постройки, объединять их по сюжету: дорожка и дома 
- улица; стол, стул, диван - мебель для кукол. Педагог приуч ает детей после игры аккуратно 
складывать детали в коробки. Педагог знакомит детей со свойствами песка, снега, сооружая из 
них постройки.  
Музыкальная деятельность.  
1) Слушание: педагог учит детей слушать музыкальное произведение до конца, 
понимать характер му зыки, узнавать и определять, сколько частей в произведении; выражать 
свои впечатления после прослушивания словом, мимикой, жестом. Развивает у детей 
способность различать звуки по высоте в пределах октавы - септимы, замечать изменение в силе 
звучания мелод ии (громко, тихо). Совершенствует у детей умение различать звучание 
музыкальных игрушек, детских музыкальных инструментов (музыкальный молоточек, 
шарманка, погремушка, барабан, бубен, металлофон и другие).  
2) Пение: педагог способствует развитию у детей певческих навыков: петь без 
напряжения в диапазоне ре (ми) - ля (си), в одном темпе со всеми, чисто и ясно произносить 
слова, передавать характер песни (весело, протяжно, ласково, напевно).  
3) Песенное творчество: педагог учит детей допевать мелодии колыбельных песен на 
слог «баю -баю» и веселых мелодий на слог «ля -ля». Способствует у детей формированию 
навыка сочинительства веселых и грустных мелодий по образцу.  
4) Музыкально -ритмические движения:  
педагог учит детей дв игаться в соответствии с двухчастной формой музыки и силой её 
звучания (громко, тихо); реагировать на начало звучания музыки и её окончание. 

--- Страница 69 ---
 
69 
 
 Совершенствует у детей навыки основных движений (ходьба и бег). Учит детей маршировать 
вместе со всеми и индивидуал ьно, бегать легко, в умеренном и быстром темпе под музыку. 
Педагог улучшает качество исполнения танцевальных движений: притопывания попеременно 
двумя ногами и одной ногой. Развивает у детей умение кружиться в парах, выполнять прямой 
галоп, двигаться под му зыку ритмично и согласно темпу и характеру музыкального 
произведения с предметами, игрушками и без них. Педагог способствует у детей развитию 
навыков выразительной и эмоциональной передачи игровых и сказочных образов: идет медведь, 
крадется кошка, бегают м ышата, скачет зайка, ходит петушок, клюют зернышки цыплята, 
летают птички и так далее;  
педагог активизирует танцевально -игровое творчество детей; поддерживает у детей 
самостоятельность в выполнение танцевальных движений под плясовые мелодии; учит детей 
точности выполнения движений, передающих характер изображаемых животных;  
педагог поощряет детей в использовании песен, музыкально -ритмических движений, 
музыкальных игр в повседневной жизни и различных видах досуговой деятельности 
(праздниках, развлечениях и д ругих видах досуговой деятельности);  
5) Игра на детских музыкальных инструментах:  
педагог знакомит детей с некоторыми детскими музыкальными инструментами: 
дудочкой, металлофоном, колокольчиком, бубном, погремушкой, барабаном, а также их 
звучанием; учит детей подыгрывать на детских ударных музыкальных инструментах. 
Формирует умение у детей сравнивать разные по звучанию детские музыкальные инструменты 
(предметы) в процессе манипулирования, звукоизвлечения;  
поощряет детей в самостоятельном экспериментировании со звуками в разных видах 
деятельности, исследовании качества музыкального звука: высоты, длительности, тембра.  
Театрализованная деятельность.  
Педагог формирует у детей интерес к театрализованной деятельности, знакомит детей с 
различными видами театра (настол ьный, плоскостной, театр игрушек) и умением использовать 
их в самостоятельной игровой деятельности. Учит передавать песенные, танцевальные 
характеристики персонажей (ласковая кошечка, мишка косолапый, маленькая птичка и так 
далее). Формирует умение использ овать в игре различные шапочки, воротники, атрибуты. 
Педагог поощряет участие детей в играх -драматизациях, формирует умение следить за 
сюжетом.  
Культурно -досуговая деятельность.  
1) Педагог организует культурно -досуговую деятельность детей по интересам, 
обеспе чивая эмоциональное благополучие и отдых.  
2) Педагог учит детей организовывать свободное время с пользой. Развивает умение 
проявлять интерес к различным видам досуговой деятельности (рассматривание иллюстраций, 
рисование, пение и так далее), создает атмосферу  эмоционального благополучия. Побуждает к 
участию в развлечениях (играх - забавах, музыкальных рассказах, просмотрах настольного 
театра и так далее). Формирует желание участвовать в праздниках. Педагог знакомит с 
культурой поведения в ходе праздничных мероп риятий.  
 
Физическое развитие.  
В области физического основными задачами  образовательной деятельности являются:  
обогащать двигательный опыт детей, используя упражнения основной гимнастики 
(строевые упражнения, основные движения, общеразвивающие, в том числе музыкально -
ритмические упражнения), спортивные упражнения, подвижные игры, помогая согласовывать 

--- Страница 70 ---
 
70 
 
 свои действия  с действиями других детей, соблюдать правила в игре;  
развивать психофизические качества, ориентировку в пространстве, координацию, 
равновесие, способность быстро реагировать на сигнал;  
формировать интерес и положительное отношение к занятиям физической ку льтурой и 
активному отдыху, воспитывать самостоятельность;  
укреплять здоровье детей средствами физического воспитания, создавать условия для 
формирования правильной осанки, способствовать усвоению правил безопасного поведения в 
двигательной деятельности;  
закреплять культурно -гигиенические навыки и навыки самообслуживания, формируя 
полезные привычки, приобщая к здоровому образу жизни.  
Содержание  образовательной деятельности.  
Педагог формирует умение организованно выполнять строевые упражнения, находить 
свое место при совместных построениях, передвижениях. Выполнять общеразвивающие, 
музыкально -ритмические упражнения по показу; создает условия для активной двигательной 
деятельности и положительного эмоционального состояния детей. Педагог воспитывает умение 
слуш ать и следить за показом, выполнять предложенные задания сообща, действуя в общем для 
всех темпе. Организует подвижные игры, помогая детям выполнять движения с эмоциональным 
отражением замысла, соблюдать правила в подвижной игре.  
Педагог продумывает и орга низует активный отдых, приобщает детей к здоровому 
образу жизни, к овладению элементарными нормами и правилами поведения в двигательной 
деятельности, формирует умения и навыки личной гигиены, воспитывает полезные для здоровья 
привычки.  
1) Основная гимнастика  (основные движения, общеразвивающие и строевые 
упражнения).  
Основные движения:  
бросание, катание, ловля, метание: прокатывание двумя руками большого мяча вокруг 
предмета, подталкивая его сверху или сзади; скатывание мяча по наклонной доске; катание мяча 
друг другу, сидя парами ноги врозь, стоя на коленях; прокатывание мяча в воротца, под дугу, 
стоя парами; ходьба вдоль скамейки, прокатывая по ней мяч двумя и одной рукой; произвольное 
прокатывание обруча, ловля обруча, катящегося от педагога; бросание мешоч ка в 
горизонтальную цель (корзину) двумя и одной рукой; подбрасывание мяча вверх и ловля его; 
бросание мяча о землю и ловля его; бросание и ловля мяча в парах; бросание, одной рукой мяча 
в обруч, расположенный на уровне глаз ребёнка, с расстояния 1,5 м; ме тание вдаль; 
перебрасывание мяча через сетку;  
ползание, лазанье: ползание на четвереньках на расстояние 4 -5-6 м до кегли (взять её, 
встать, выпрямиться, поднять двумя руками над головой); по гимнастической скамейке, за 
катящимся мячом; проползание на четве реньках под 3 -4 дугами (высота 50 см, расстояние 1 м); 
ползание на четвереньках с опорой на ладони и ступни по доске; влезание на лесенку -стремянку 
или гимнастическую стенку произвольным способом (не пропуская реек) и спуск с нее; 
подлезание под дугу, не к асаясь руками пола;  
ходьба: ходьба в заданном направлении, небольшими группами, друг за другом по 
ориентирам (по прямой, по кругу, обходя предметы, врассыпную, «змейкой», с поворотом и 
сменой направления); на носках; высоко поднимая колени, перешагивая пре дметы, с остановкой 
по сигналу; парами друг за другом, в разных направлениях; с выполнением заданий (присесть, 
встать, идти дальше); по наклонной доске; в чередовании с бегом;  
бег: бег группами и по одному за направляющим, врассыпную, со сменой темпа; по 

--- Страница 71 ---
 
71 
 
 кругу, обегая предметы, между двух или вдоль одной линии; со сменой направления, с 
остановками, мелким шагом, на носках; в чередовании с ходьбой; убегание от ловящего, ловля 
убегающего; бег в течение 50 -60 сек; быстрый бег 10 -15 м; медленный бег 120 - 150 м;  
прыжки: прыжки на двух и на одной ноге; на месте, продвигаясь вперед на 2 -3 м; через 
линию, (вперед и, развернувшись, в обратную сторону); в длину с места (не менее 40 см); через 
2 линии (расстояние 25 -30 см), из обруча в обруч (плоский) по прямой; через 4-6 параллельных 
линий (расстояние 15 -20 см); спрыгивание (высота 10 -15 см), перепрыгивание через веревку 
(высота 2 -5 см);  
упражнения в равновесии: ходьба по прямой и извилистой дорожке (ширина 15 -20 см, 
длина 2 -2,5 м), обычным и приставным шагом; по гимна стической скамье, по ребристой доске, 
наклонной доске; перешагивая рейки лестницы, лежащей на полу; по шнуру, плоскому обучу, 
лежащему на полу, приставным шагом; с выполнением заданий (присесть, встать и продолжить 
движение); на носках, с остановкой.  
Общер азвивающие упражнения:  
упражнения для кистей рук, развития и укрепления мышц плечевого пояса: поднимание и 
опускание прямых рук вперед, отведение их в стороны, вверх, на пояс, за спину (одновременно, 
поочередно); перекладывание предмета из одной руки в другую; хлопки над головой и перед 
собой; махи руками; упражнения для кистей рук;  
упражнения для развития и укрепления мышц спины и гибкости позвоночника: 
потягивание, приседание, обхватив руками колени; наклоны вперед и в стороны; сгибание и 
разгибание но г из положения сидя; поднимание и опускание ног из положения лежа; повороты 
со спины на живот и обратно;  
упражнения для развития и укрепления мышц ног и брюшного пресса: поднимание и 
опускание ног, согнутых в коленях; приседание с предметами, поднимание на  носки; 
выставление ноги вперед, в сторону, назад;  
музыкально -ритмические упражнения, разученные на музыкальных занятиях, педагог 
включает в содержание физкультурных занятий, различные формы активного отдыха и 
подвижные игры: ритмичная ходьба и бег под муз ыку по прямой и по кругу, держась за руки, на 
носках, топающим шагом, вперед, приставным шагом; поочередное выставление ноги вперед, 
на пятку, притопывание, приседания «пружинки», кружение; имитационные движения - 
разнообразные упражнения, раскрывающие пон ятный детям образ, настроение или состояние 
(веселый котенок, хитрая лиса, шустрый зайчик и так далее).  
Строевые упражнения:  
педагог предлагает детям следующие строевые упражнения: построение в колонну по 
одному, в шеренгу, в круг по ориентирам; перестроен ие в колонну по два, врассыпную, 
смыкание и размыкание обычным шагом, повороты направо и налево переступанием.  
Педагог выполняет вместе с детьми упражнения из разных исходных положений (стоя, 
ноги слегка расставлены, ноги врозь, сидя, лежа на спине, животе , с заданным положением рук), 
с предметами (кубики двух цветов, флажки, кегли и другое).  
2) Подвижные игры:  педагог поддерживает активность детей в процессе двигательной 
деятельности, организуя сюжетные и несюжетные подвижные игры. Воспитывает умение 
действов ать сообща, соблюдать правила, начинать и заканчивать действия по указанию и в 
соответствии с сюжетом игры, двигаться определенным способом и в заданном направлении, 
придавать своим движениям выразительность (кошка просыпается, потягивается, мяукает).  
3) Спор тивные упражнения:  педагог обучает детей спортивным упражнениям на 
прогулке или во время физкультурных занятий на свежем во здухе. Катание на санках,  

--- Страница 72 ---
 
72 
 
 велосипеде может быть организовано в самостоятельной двигательной деятельности в 
зависимости от имеющихся условий, а также региональных и климатических особенностей.  
Катание на санках: по прямой, перевозя игрушки или друг друга, и самостоятельно с 
невысокой горки.  
 
Катание на трехколесном велосипеде: по прямой, по кругу, с поворотами направо, 
налево.  
 
4) Формирование основ здорового образа жизни : педагог поддерживает стремление 
ребёнка самостоятельно ухаживать за собой, соблюдать порядок и чистоту, ухаживать за 
своими вещами и игрушками; формирует первичные представления о роли чистоты, 
аккуратности для со хранения здоровья, напоминает о необходимости соблюдения правил 
безопасности в двигательной деятельности (бегать, не наталкиваясь друг на друга, не толкать 
товарища, не нарушать правила).  
5) Активный отдых.  
Физкультурные досуги: досуг проводится 1 -2 раза в месяц во второй половине дня на 
свежем воздухе, продолжительностью 20 -25 минут. Содержание составляют подвижные игры и 
игровые упражнения, игры -забавы, аттракционы, хороводы, игры с пением, музыкально -
ритмические упражнения.  
Дни здоровья: в этот день прово дятся подвижные игры на свежем воздухе, 
физкультурный досуг, спортивные упражнения, возможен выход за пределы участка ДОО 
(прогулка -экскурсия). День здоровья проводится один раз в квартал.  
 
2.1.5. Средняя группа (дети в возрасте от 4 до 5 лет)  
Социально -коммуникативное развитие.  
В области социально -коммуникативного развития основными задачами  образовательной 
деятельности являются:  
обогащать двигательный опыт детей, используя упражнения основной гимнастики 
(строевые упражнения, основные движения, общеразвивающие, в том числе музыкально -
ритмические упражнения), спортивные упражнения, подвижные игры, помогая согласовывать 
свои действия с действиями других детей, соблюдать правила в игре;  
развивать психофизические качества, ориентировку в пространстве , координацию, 
равновесие, способность быстро реагировать на сигнал;  
формировать интерес и положительное отношение к занятиям физической культурой и 
активному отдыху, воспитывать самостоятельность;  
укреплять здоровье детей средствами физического воспитания , создавать условия для 
формирования правильной осанки, способствовать усвоению правил безопасного поведения в 
двигательной деятельности;  
закреплять культурно -гигиенические навыки и навыки самообслуживания, формируя 
полезные привычки, приобщая к здоровому образу жизни.  
Содержание  образовательной деятельности.  
Педагог формирует умение организованно выполнять строевые упражнения, находить 
свое место при совместных построениях, передвижениях. Выполнять общеразвивающие, 
музыкально -ритмические упражнения по пока зу; создает условия для активной двигательной 
деятельности и положительного эмоционального состояния детей. Педагог воспитывает умение 
слушать и следить за показом, выполнять предложенные задания сообща, действуя в общем для 

--- Страница 73 ---
 
73 
 
 всех темпе. Организует подвижны е игры, помогая детям выполнять движения с эмоциональным 
отражением замысла, соблюдать правила в подвижной игре.  
Педагог продумывает и организует активный отдых, приобщает детей к здоровому 
образу жизни, к овладению элементарными нормами и правилами поведе ния в двигательной 
деятельности, формирует умения и навыки личной гигиены, воспитывает полезные для здоровья 
привычки.  
6) Основная гимнастика  (основные движения, общеразвивающие и строевые 
упражнения).  
Основные движения:  
бросание, катание, ловля, метание: прокатывание двумя руками большого мяча вокруг 
предмета, подталкивая его сверху или сзади; скатывание мяча по наклонной доске; катание мяча 
друг другу, сидя парами ноги врозь, стоя на коленях; прокатывание мяча в воротца, под дугу, 
стоя парами; ходьба вдол ь скамейки, прокатывая по ней мяч двумя и одной рукой; произвольное 
прокатывание обруча, ловля обруча, катящегося от педагога; бросание мешочка в 
горизонтальную цель (корзину) двумя и одной рукой; подбрасывание мяча вверх и ловля его; 
бросание мяча о землю  и ловля его; бросание и ловля мяча в парах; бросание, одной рукой мяча 
в обруч, расположенный на уровне глаз ребёнка, с расстояния 1,5 м; метание вдаль; 
перебрасывание мяча через сетку;  
ползание, лазанье: ползание на четвереньках на расстояние 4 -5-6 м до кегли (взять её, 
встать, выпрямиться, поднять двумя руками над головой); по гимнастической скамейке, за 
катящимся мячом; проползание на четвереньках под 3 -4 дугами (высота 50 см, расстояние 1 м); 
ползание на четвереньках с опорой на ладони и ступни по доск е; влезание на лесенку -стремянку 
или гимнастическую стенку произвольным способом (не пропуская реек) и спуск с нее; 
подлезание под дугу, не касаясь руками пола;  
ходьба: ходьба в заданном направлении, небольшими группами, друг за другом по 
ориентирам (по пр ямой, по кругу, обходя предметы, врассыпную, «змейкой», с поворотом и 
сменой направления); на носках; высоко поднимая колени, перешагивая предметы, с остановкой 
по сигналу; парами друг за другом, в разных направлениях; с выполнением заданий (присесть, 
встать, идти дальше); по наклонной доске; в чередовании с бегом;  
бег: бег группами и по одному за направляющим, врассыпную, со сменой темпа; по 
кругу, обегая предметы, между двух или вдоль одной линии; со сменой направления, с 
остановками, мелким шагом, на нос ках; в чередовании с ходьбой; убегание от ловящего, ловля 
убегающего; бег в течение 50 -60 сек; быстрый бег 10 -15 м; медленный бег 120 - 150 м;  
прыжки: прыжки на двух и на одной ноге; на месте, продвигаясь вперед на 2 -3 м; через 
линию, (вперед и, развернувши сь, в обратную сторону); в длину с места (не менее 40 см); через 
2 линии (расстояние 25 -30 см), из обруча в обруч (плоский) по прямой; через 4 -6 параллельных 
линий (расстояние 15 -20 см); спрыгивание (высота 10 -15 см), перепрыгивание через веревку 
(высота 2 -5 см);  
упражнения в равновесии: ходьба по прямой и извилистой дорожке (ширина 15 -20 см, 
длина 2 -2,5 м), обычным и приставным шагом; по гимнастической скамье, по ребристой доске, 
наклонной доске; перешагивая рейки лестницы, лежащей на полу; по шнуру, плоск ому обучу, 
лежащему на полу, приставным шагом; с выполнением заданий (присесть, встать и продолжить 
движение); на носках, с остановкой.  
Общеразвивающие упражнения:  
упражнения для кистей рук, развития и укрепления мышц плечевого пояса: поднимание и 
опускание прямых рук вперед, отведение их в стороны, вверх, на пояс, за спину (одновременно, 

--- Страница 74 ---
 
74 
 
 поочередно); перекладывание предмета из одной руки в другую; хлопки над головой  и перед 
собой; махи руками; упражнения для кистей рук;  
упражнения для развития и укрепления мышц спины и гибкости позвоночника: 
потягивание, приседание, обхватив руками колени; наклоны вперед и в стороны; сгибание и 
разгибание ног из положения сидя; подни мание и опускание ног из положения лежа; повороты 
со спины на живот и обратно;  
упражнения для развития и укрепления мышц ног и брюшного пресса: поднимание и 
опускание ног, согнутых в коленях; приседание с предметами, поднимание на носки; 
выставление ноги в перед, в сторону, назад;  
музыкально -ритмические упражнения, разученные на музыкальных занятиях, педагог 
включает в содержание физкультурных занятий, различные формы активного отдыха и 
подвижные игры: ритмичная ходьба и бег под музыку по прямой и по кругу, держась за руки, на 
носках, топающим шагом, вперед, приставным шагом; поочередное выставление ноги вперед, 
на пятку, притопывание, приседания «пружинки», кружение; имитационные движения - 
разнообразные упражнения, раскрывающие понятный детям образ, настрое ние или состояние 
(веселый котенок, хитрая лиса, шустрый зайчик и так далее).  
Строевые упражнения:  
педагог предлагает детям следующие строевые упражнения: построение в колонну по 
одному, в шеренгу, в круг по ориентирам; перестроение в колонну по два, врасс ыпную, 
смыкание и размыкание обычным шагом, повороты направо и налево переступанием.  
Педагог выполняет вместе с детьми упражнения из разных исходных положений (стоя, 
ноги слегка расставлены, ноги врозь, сидя, лежа на спине, животе, с заданным положением рук), 
с предметами (кубики двух цветов, флажки, кегли и другое).  
7) Подвижные игры : педагог поддерживает активность детей в процессе двигательной 
деятельности, организуя сюжетные и несюжетные подвижные игры. Воспитывает умение 
действовать сообща, соблюдать пр авила, начинать и заканчивать действия по указанию и в 
соответствии с сюжетом игры, двигаться определенным способом и в заданном направлении, 
придавать своим движениям выразительность (кошка просыпается, потягивается, мяукает).  
8) Спортивные упражнения : педаг ог обучает детей спортивным упражнениям на 
прогулке или во время физкультурных занятий на свежем воздухе. Катание на санках, лыжах, 
велосипеде может быть организовано в самостоятельной двигательной деятельности в 
зависимости от имеющихся условий, а также р егиональных и климатических особенностей.  
Катание на санках: по прямой, перевозя игрушки или друг друга, и самостоятельно с 
невысокой горки.  
 
Катание на трехколесном велосипеде: по прямой, по кругу, с поворотами направо, 
налево.  
 
9) Формирование основ здорового образа жизни : педагог поддерживает стремление 
ребёнка самостоятельно ухаживать за собой, соблюдать порядок и чистоту, ухаживать за 
своими вещами и игрушками; формирует первичные представления о роли чистоты, 
аккуратности для сохранения здоровья, напоминает о необходимости соблюдения правил 
безопасности в двигательной деятельности (бегать, не наталкиваясь друг на друга, не толкать 
товарища, не нарушать правила).  
10) Активный отдых.  

--- Страница 75 ---
 
75 
 
 Физкультурные досуги: досуг проводится 1 -2 раза в месяц во второй полов ине дня на 
свежем воздухе, продолжительностью 20 -25 минут. Содержание составляют подвижные игры и 
игровые упражнения, игры -забавы, аттракционы, хороводы, игры с пением, музыкально -
ритмические упражнения.  
Дни здоровья: в этот день проводятся подвижные игры на свежем воздухе, 
физкультурный досуг, спортивные упражнения, возможен выход за пределы участка ДОО 
(прогулка -экскурсия). День здоровья проводится один раз в квартал.  
 
Познавательное развитие.  
В области познавательного развития основными задачами  образовательной деятельности 
являются:  
1) в сфере социальных отношений:  
формировать положительную самооценку, уверенность в своих силах, стремление к 
самостоятельности;  
развивать эмоциональную отзывчивость к взрослым и детям, слабым и нуждающимся в 
помощи, в оспитывать сопереживание героям литературных и анимационных произведений, 
доброе отношение к животным и растениям;  
развивать позитивное отношение и чувство принадлежности детей к семье, уважение к 
родителям (законным представителям), педагогам и окружающим  людям;  
воспитывать доброжелательное отношение ко взрослым и детям;  
воспитывать культуру общения со взрослыми и сверстниками, желание выполнять 
правила поведения, быть вежливыми в общении со взрослыми и сверстниками;  
развивать стремление к совместным играм, взаимодействию в паре или небольшой 
подгруппе, к взаимодействию в практической деятельности;  
2) в области формирования основ гражданственности и патриотизма: воспитывать 
уважительное отношение к Родине, символам страны, памятным  
датам;  
воспитывать гордость за достижения страны в области спорта, науки, искусства и других 
областях;  
развивать интерес детей к основным достопримечательностями населенного пункта, в 
котором они живут.  
3) в сфере трудового воспитания:  
формировать представления об отдельных про фессиях взрослых на основе ознакомления 
с конкретными видами труда;  
воспитывать уважение и благодарность взрослым за их труд, заботу о детях; вовлекать в 
простейшие процессы хозяйственно -бытового труда; развивать самостоятельность и 
уверенность в самообслу живании, желании включаться в повседневные трудовые дела в ДОО и 
семье;  
4) в области формирования основ безопасного поведения:  
обогащать представления детей об основных источниках и видах опасности в быту, на 
улице, в природе, в общении с незнакомыми людьми;  
знакомить детей с простейшими способами безопасного поведения в опасных ситуациях;  
формировать представления о правилах безопасного дорожного движения в качестве 
пешехода и пассажира транспортного средства.  
формировать представления о правилах безопасного использования электронных 

--- Страница 76 ---
 
76 
 
 гаджетов, в том числе мобильных устройств, планшетов и прочее, исключая практическое 
использование электронных средств обучения.  
Содержание  образовательной деятельности.  
1) В сфере социальных отношений.  
Педагог обогащает представлени я детей об их развитии, проговаривает и фиксирует 
внимание на разнообразных возрастных изменениях (когда я был маленький, когда я буду 
взрослым). Способствует освоению детьми традиционных представлений о половых и 
гендерных различиях, семейных ролях и отно шениях.  
Формирует положительную самооценку, уверенность в своих силах, отмечает 
позитивные изменения в развитии и поведении детей, бережно и тактично помогает ребёнку 
обнаружить свои ошибки и найти адекватный способ их устранения.  
Педагог способствует расп ознаванию и пониманию детьми эмоциональных состояний, 
их разнообразных проявлений, связи эмоций и поступков людей. Создает ситуации получения 
детьми опыта проявления сочувствия и содействия (эмпатийного поведения) в ответ на 
эмоциональное состояние сверстн иков и взрослых, воспитывает чувствительность и 
внимательность к затруднениям и переживаниям окружающих. При чтении художественной 
литературы, просмотре фрагментов анимационных фильмов педагог обращает внимание на 
разнообразие эмоциональных проявлений геро ев, комментирует и обсуждает с детьми 
обусловившие их причины.  
Педагог развивает позитивное отношение и чувство принадлежности детей к семье, 
уважение к родителям (законным представителям): обогащает представление о структуре и 
составе семьи, родственных отношениях; семейных событиях, делах.  
Обеспечивает включенность детей в детское сообщество, умение согласовывать 
взаимоотношения со сверстниками. Побуждает детей наблюдать за поведением сверстников, 
развивает чувствительность к поступкам сверстников, интер ес к их действиям. Способствует 
освоению детьми вербальных и невербальных средств и способов обращения к сверстникам, 
привлечения внимания и демонстрации своего расположения. Поддерживает детей в ситуации, 
когда им трудно выразить собственные потребности и  при урегулировании конфликтов между 
сверстниками, демонстрирует культурные формы общения. Поощряет инициативу и 
самостоятельный выбор детьми занятий и партнеров, обогащает умение договариваться, 
поддерживает совместные дела детей в небольших группах (3 -4 человека). Обеспечивает 
развитие личностного отношения ребёнка к соблюдению или нарушению моральных норм при 
взаимодействии со сверстником.  
Создает условия для развития детско -взрослого сообщества. Способствует освоению 
правил и форм проявления вежливости,  уважения к старшим: напоминает и демонстрирует 
различные формы приветствия, прощания, выражения благодарности и просьбы. Знакомит 
детей с правилами поведения в общественных местах.  
Развивает позитивное отношение к ДОО: знакомит с педагогическими и иными 
работниками ДОО, с доступными для восприятия детьми правилами жизнедеятельности в ДОО; 
её традициями; воспитывает бережное отношение к пространству и оборудованию ДОО. 
Обращает внимание детей на изменение и украшение её помещений и территории, 
поддерживает инициативу детей и совместно планирует презентацию продуктов деятельности 
(рисунков, поделок) в пространстве группы и прилегающих к ней помещениях.  
2) В области формирования основ гражданственности и патриотизма.  
Воспитывает уважительное отношение к нашей Род ине – России. Продолжает знакомить 
с государственной символикой Российской Федерации: Российский флаг и герб России; 

--- Страница 77 ---
 
77 
 
 воспитывает уважительное отношение к символам страны.  
Обогащает представления детей о государственных праздниках: День защитника 
Отечества,  День Победы. Знакомит детей с содержанием праздника, с памятными местами в 
населенном пункте, котором живет, посвященными празднику.  
Педагог обогащает представления детей о малой родине: знакомит с основными 
достопримечательностями населенного пункта, раз вивает интерес детей к их посещению с 
родителями (законными представителями); знакомит с названиями улиц, на которых живут 
дети. Поддерживает эмоциональную отзывчивость детей на красоту родного края. Создает 
условия для отражения детьми впечатлений о малой  родине в различных видах деятельности 
(рассказывает, изображает, воплощает образы в играх, разворачивает сюжет и так далее).  
Поддерживает интерес к народной культуре страны (традициям, устному народному 
творчеству, народной музыке, танцам, играм, игрушкам ). 
3) В сфере трудового воспитания.  
Педагог знакомит детей с содержанием и структурой процессов хозяйственно -бытового 
труда взрослых, обогащает их представления, организуя специальные образовательные 
ситуации с моделированием конкретных трудовых процессов вз рослых, работающих в ДОО 
(как музыкальный руководитель готовится к занятиям с детьми, как электрик меняет 
электрические лампочки в групповой комнате, повар делает салат на обед). Беседует с детьми, 
обращает внимание на целостность трудового процесса, напра вленного на продуктивный 
результат, вызывает у детей добрые и уважительные чувства к взрослым, которые заботятся о 
жизнедеятельности детей в ДОО.  
Педагог поддерживает инициативу детей узнать и рассказать о трудовой деятельности 
взрослых, поощряет коммуника тивную активность ребёнка, связанную с желанием рассказать о 
профессии мамы или папы, описать их трудовые действия, рассказать о результатах их труда.  
Педагог расширяет представление детей о предметах как результате труда взрослых, о 
многообразии предметно го мира материалов (металл, стекло, бумага, картон, кожа и тому 
подобное), знакомит детей с ключевыми характеристиками материалов, организуя 
экспериментирование способствует обогащению представлений детей об отличительных 
признаках материалов для создания продуктов труда (прочный (ломкий) материал, 
промокаемый (водоотталкивающий) материал, мягкий (твердый) материал и тому подобное).  
Педагог рассказывает детям о бытовой технике, помогающей взрослым организовать 
бытовой труд дома: стиральная и посудомоечная м ашины, пылесос, мультиварка, миксер, 
мясорубка; беседует с детьми о назначении бытовой техники, формирует представление о её 
назначении для ускорения и облегчения процессов бытового труда.  
Педагог создает условия для позитивного включения детей в процессы 
самообслуживания в режимных моментах группы, поощряет желание детей проявлять 
самостоятельность и инициативность, используя приемы поощрения и одобрения правильных 
действий детей, результатов процесса самообслуживания.  
Одобряет действия детей, направленные  на оказание взаимопомощи (помочь доделать поделку, 
помочь одеться, помочь убрать со стола и тому подобное).  
В процессе самообслуживания обращает внимание детей на необходимость бережного 
отношения к вещам: аккуратное складывание одежды, возвращение игруше к на место после 
игры и тому подобное. В процессе самообслуживания педагог напоминает детям о важности 
соблюдения очередности действий в трудовом процессе для достижения качественного 
результата, демонстрирует детям приемы самоконтроля для оценки результат а, поощряет 
действия детей, направленные на применение способов самоконтроля в процессе выполнения 

--- Страница 78 ---
 
78 
 
 действий.  
4) В области формирования основ безопасности поведения.  
Педагог способствует обогащению представлений детей об основных правилах 
безопасного поведения  в быту, в природе, на улице, в реальном общении с незнакомыми 
людьми и в телефонных разговорах с ними.  
Создает условия для расширения и углубления интереса детей к бытовым приборам и 
предметам быта, обсуждает вместе с детьми правила их использования, поощ ряет стремление 
детей поделиться своим опытом с другими, предлагает детям рассказать о том, как они дома 
соблюдают правила безопасного поведения, выбирает вместе с детьми лучшие примеры. 
Обсуждает с детьми, что порядок в доме и ДОО необходимо соблюдать не только для красоты, 
но и для безопасности человека, что предметы и игрушки необходимо класть на свое место.  
Рассматривает вместе с детьми картинки с правилами и алгоритмами поведения в 
ситуациях, опасных для здоровья и жизни, которые могут произойти с деть ми дома, в условиях 
ДОО, в ближайшем с домом окружении: если неосторожно пользоваться, брать без разрешения 
или играть острыми, колющими, режущими предметами, то можно порезаться или уколоться, 
лучше предупредить взрослого и пользоваться только под его при смотром.  
Создает игровые ситуации, в которых ребёнок может закрепить опыт безопасного 
поведения в быту, на улице, в природе, в общении с незнакомыми людьми. Обсуждают с детьми 
правила безопасного поведения в чрезвычайных ситуациях: как позвать взрослого на  помощь, 
как вызвать помощь по мобильному устройству и тому подобное.  
 
Познавательное развитие.  
В области познавательного развития основными задачами  образовательной деятельности 
являются:  
1) обогащать сенсорный опыт детей, развивать целенаправленное восприятие и 
самостоятельное обследование окружающих предметов (объектов) с опорой на разные органы 
чувств;  
2) развивать способы решения поисковых задач в самостоятельной и совместной со 
сверстниками и взрослыми деятельности;  
3) обогащать элементарные математиче ские представления о количестве, числе, форме, 
величине предметов, пространственных и временных отношениях;  
4) расширять представления о себе и своих возможностях в познавательной деятельности 
с родителями (законными представителями) и членам семьи; продолжат ь развивать 
представления детей о труде взрослого;  
5) развивать представления детей о своей малой родине, населенном пункте, в котором 
живут, его достопримечательностях, поддерживать интерес к стране; знакомить с традициями и 
праздниками, принимать участие в подготовке к праздникам, эмоционально откликаться на 
участие в них;  
6) расширять представления о многообразии объектов живой природы, их особенностях, 
питании, месте обитания, жизненных проявлениях и потребностях;  
7) обучать сравнению и группировке объектов живой природы на основе признаков, 
знакомить с объектами и свойствами неживой природы, отличительными признаками времен 
года, явлениями природы и деятельностью человека в разные сезоны, воспитывать 
эмоционально -положительное отношение ко всем живым существ ам, желание их беречь и 
заботиться.  

--- Страница 79 ---
 
79 
 
 Содержание  образовательной деятельности.  
1) Сенсорные эталоны и познавательные действия:  
на основе обследовательских действий педагог формирует у детей умение различать и 
называть уже известные цвета (красный, синий, зелены й, желтый, белый, черный) и оттенки 
(розовый, голубой, серый); знакомит с новыми цветами и оттенками (коричневый, оранжевый, 
светло -зеленый). Развивает способность различать и называть форму окружающих предметов, 
используя сенсорные эталоны геометрические фигуры (круг, квадрат, овал, прямоугольник, 
треугольник); находить отличия и сходства между предметами по 2 -3 признакам путем 
непосредственного сравнения, осваивать группировку, классификацию и сериацию; описывать 
предметы по 3 -4 основным свойствам.  
2) Матема тические представления:  
педагог формирует у детей умения считать в пределах пяти с участием различных 
анализаторов (на слух, ощупь, счет движений и другое), пересчитывать предметы и отсчитывать 
их по образцу и названному числу; способствует пониманию незав исимости числа от формы, 
величины и пространственного расположения предметов; помогает освоить порядковый счет в 
пределах пяти, познанию пространственных и временных отношений (вперед, назад, вниз, 
вперед, налево, направо, утро, день, вечер, ночь, вчера, с егодня, завтра).  
3) Окружающий мир:  
педагог демонстрирует детям способы объединения со сверстниками для решения 
поставленных поисковых задач (обсуждать проблему, договариваться, оказывать помощь в 
решении поисковых задач, распределять действия, проявлять инициативу в совместном 
решении задач, формулировать вопросы познавательной направленности и так далее);  
расширяет представления детей о свойствах разных материалов в процессе работы с 
ними; подводит к пониманию того, что сходные по назначению предметы мог ут быть разной 
формы, сделаны из разных материалов; дает почувствовать и ощутить, что предметы имеют 
разный вес, объем; демонстрирует и разъясняет детям способы взвешивания, сравнения 
предметов между собой, показывая избегание возможности сделать ложные вы воды (большой 
предмет не всегда оказывается более тяжелым);  
показывает ребёнку существующие в окружающем мире простые закономерности и 
зависимости, например: если холодно - нужно теплее одеться, если темно - нужно зажечь свет, 
если сильный ветер - закрыть окно. Указывает на необходимость замечать целесообразность и 
целенаправленность некоторых действий, видеть простейшие причины и следствия собственных 
действий;  
педагог продолжает расширять представления детей о членах семьи, о малой родине и 
Отечестве; пре дставления о населенном пункте, в котором живут, некоторых городских 
объектах, видах транспорта; расширяет и обогащает начальные представления о родной стране, 
некоторых общественных праздниках и событиях. Знакомит детей с трудом взрослых в городе и 
сельск ой местности; знакомит со спецификой зданий и их устройством в городе и селе (дома 
высокие, с балконами, лифтами, ванной; дома невысокие, с печкой, садом, огородом, будкой для 
собаки и так далее), с разными учреждениями: общеобразовательные организации, ДО О, 
поликлиники, магазины, парки, стадионы и другие.  
4) Природа:  
педагог продолжает знакомить ребёнка с многообразием природы родного края, 
представителями животного и растительного мира, изменениями в их жизни в разные сезоны 
года. Демонстрирует процесс сравн ения группировки объектов живой природы на основе 

--- Страница 80 ---
 
80 
 
 признаков (дикие - домашние, хищные - травоядные, перелетные - зимующие, деревья - 
кустарники, травы - цветковые растения, овощи - фрукты, ягоды, грибы и другое). Знакомит с 
объектами и свойствами неживой п рироды (камни, песок, глина, почва, вода), с явлениями 
природы в разные сезоны года (листопад, ледоход, гололед, град, ветер); свойствами и 
качествами природных материалов (дерево, металл и другое), используя для этого простейшие 
опыты, экспериментирование ; 
в процессе труда в природе педагог формирует представление детей об элементарных 
потребностях растений и животных: питание, вода, тепло, свет; углубляет представление о том, 
что человек ухаживает за домашними животными, комнатными растениями, за огородом  и 
садом, способствует накоплению положительных впечатлений ребёнка о природе.  
 
Речевое развитие.  
В области речевого развития основными задачами  образовательной деятельности 
являются:  
1) Развитие словаря:  
обогащение словаря: вводить в словарь детей существительные, обозначающие 
профессии, глаголы, трудовые действия. Продолжать учить детей определять и называть 
местоположение предмета, время суток, характеризовать состояние и настроение людей;  
активизация словаря: закреплять у детей умения использоват ь в речи существительные, 
обозначающие названия частей и деталей предметов, прилагательные, обозначающие свойства 
предметов, наиболее употребительные глаголы, наречия и предлоги; употреблять 
существительные с обобщающим значением.  
2) Звуковая культура речи:  
закреплять правильное произношение гласных и согласных звуков, отрабатывать 
произношение свистящих, шипящих и сонорных звуков. Продолжать работу над дикцией: 
совершенствовать отчетливое произношение слов и словосочетаний. Проводить работу по 
развитию фонема тического слуха: учить различать на слух и называть слова с определенным 
звуком. Совершенствовать интонационную выразительность речи.  
3) Грамматический строй речи:  
продолжать формировать у детей умение правильно согласовывать слова в предложении. 
Совершенствовать умения: правильно использовать предлоги в речи; образовывать форму 
множественного числа существительных, обозначающих детенышей животных, употреблять эти 
существительные в именительном и родительном падежах; правильно использовать форму 
множественного числа родительного падежа существительных; употреблять формы 
повелительного наклонения глаголов; использовать простые сложносочиненные и 
сложноподчиненные предложения; правильно понимать и употреблять предлоги с 
пространственным значением (в, под, между, около); правильно образовывать названия 
предметов посуды.  
4) Связная речь:  
продолжать совершенствовать диалогическую речь детей. Закреплять у детей умение 
поддерживать беседу: задавать вопросы по поводу предметов, их качеств, действий с ними, 
взаимоотношений с окружающими, правильно по форме и содержанию отвечать на вопросы. 
Поддерживать стремление детей рассказывать о своих наблюдениях, переживаниях; 
пересказывать небольшие сказки и рассказы, знакомые детям и вновь прочитанные; составлять 
по образ цу небольшие рассказы о предмете, игрушке, по содержанию сюжетной картины. 

--- Страница 81 ---
 
81 
 
 Воспитывать культуру общения: формирование умений приветствовать родных, знакомых, 
детей по группе. Использовать формулы речевого этикета при ответе по телефону, при 
вступлении в ра зговор с незнакомыми людьми, при встрече гостей. Развивать коммуникативно -
речевые умения у детей (умение вступить, поддержать и завершить общение).  
5) Подготовка детей к обучению грамоте:  
продолжать знакомить с терминами «слово», «звук» практически, учить понимать и 
употреблять эти слова при выполнении упражнений, в речевых играх. Знакомить детей с тем, 
что слова состоят из звуков, звучат по -разному и сходно, звуки в слове произносятся в 
определенной последовательности, могут быть разные по длительности зву чания (короткие и 
длинные). Формировать умения различать на слух твердые и мягкие согласные (без выделения 
терминов), определять и изолированно произносить первый звук в слове, называть слова с 
заданным звуком; выделять голосом звук в слове: произносить за данный звук протяжно, громче, 
четче, чем он произносится обычно, называть изолированно.  
6) Интерес к художественной литературе:  
обогащать опыт восприятия жанров фольклора (загадки, считалки, заклички, сказки о 
животных, волшебные сказки) и художественной лите ратуры (авторские сказки, рассказы, 
стихотворения); знать основные особенности жанров литературных произведений;  
развивать способность воспринимать содержание и форму художественных 
произведений (устанавливать причинно -следственные связи в повествовании, п онимать главные 
характеристики героев; привлекать внимание детей к ритму поэтической речи, образным 
характеристикам предметов и явлений);  
развивать художественно -речевые и исполнительские умения (выразительное чтение 
наизусть потешек, прибауток, стихотворе ний; выразительное исполнение ролей в 
инсценировках; пересказ небольших рассказов и сказок);  
воспитывать ценностное отношение к книге, уважение к творчеству писателей и 
иллюстраторов.  
Содержание  образовательной деятельности.  
1) Развитие словаря:  
педагог формирует у детей умение использовать в речи названия предметов и 
материалов, из которых они изготовлены; названия живых существ и сред их обитания, 
некоторые трудовые процессы; слова, обозначающие части предметов, объектов и явлений 
природы, их свойства и  качества: цветовые оттенки, вкусовые качества, степени качества 
объектов, явлений; употреблять слова, обозначающие некоторые родовые и видовые 
обобщения, а также лежащие в основе этих обобщений существенные признаки; слова 
извинения, участия, эмоционально го сочувствия.  
2) Звуковая культура речи:  
педагог помогает детям овладеть правильным произношением звуков родного языка и 
словопроизношением, развивает у детей звуковую и интонационную культуру речи, 
фонематический слух, закрепляет у детей умения правильно пр оизносить свистящие и шипящие 
звуки; четко воспроизводить фонетический и морфологический рисунок слова; формирует 
умения говорить внятно, в среднем темпе, голосом средней силы, выразительно читать стихи, 
регулируя интонацию, тембр, силу голоса и ритм речи в зависимости от содержания 
стихотворения.  
3) Грамматический строй речи:  
педагог формирует у детей умение использовать полные, распространенные простые с 

--- Страница 82 ---
 
82 
 
 однородными членами и сложноподчиненные предложения для передачи временных, 
пространственных, причинно -следственных связей; правильно употреблять суффиксы и 
приставки при словообразовании; использовать систему окончаний существительных, 
прилагательных, глаголов для оформления речевого высказывания.  
4) Связная речь:  
педагог развивает у детей связную, грамматически правильную диалогическую и 
монологическую речь, обучает детей использовать вопросы поискового характера («Почему?», 
«Зачем?», «Для чего?»); составлять описательные рассказ из 5 -6 предложений о предметах и 
повествовательные рассказы из личного  опыта; использовать элементарные формы 
объяснительной речи;  
педагог развивает у детей речевое творчество, умения сочинять повествовательные 
рассказы по игрушкам, картинам; составлять описательные загадки об игрушках, объектах 
природы; поддерживает инициат ивность и самостоятельность ребёнка в речевом общении со 
взрослыми и сверстниками; формирует умение использовать в практике общения описательные 
монологи и элементы объяснительной речи;  
педагог развивает у детей умения использовать вариативные формы привет ствия, 
прощания, благодарности, обращения с просьбой, поддерживает стремление детей задавать и 
правильно формулировать вопросы, при ответах на вопросы использовать элементы 
объяснительной речи, развивает умение пересказывать сказки, составлять описательные  
рассказы о предметах и объектах, по картинкам;  
педагог помогает детям осваивать умения вступать в речевое общение с окружающими, 
задавать вопросы, отвечать на вопросы, слушать ответы других детей, использовать разные 
типы реплик, рассказывать о событиях, приглашать к деятельности; адекватно реагировать на 
эмоциональное состояние собеседника речевым высказыванием. Педагог формирует у детей 
умение участвовать в коллективном разговоре, поддерживая общую беседу, не перебивая 
собеседников, использовать средства  интонационной речевой выразительности, элементы 
объяснительной речи при разрешении конфликтов, закрепляет у детей умения использовать в 
речи вариативные формы приветствия; прощания; обращения к взрослым и сверстникам с 
просьбой, благодарности, обиды, жало бы, формирует у детей навыки обращаться к сверстнику 
по имени, к взрослому - по имени и отчеству.  
5) Подготовка детей к обучению грамоте:  
педагог закрепляет у детей умение понимать термины «слово», «звук», использовать их в 
речи; формирует представления о том , что слова состоят из звуков, могут быть длинными и 
короткими; формирует умение сравнивать слова по протяженности; помогает детям осваивать 
начальные умения звукового анализа слов: самостоятельно произносить слова, интонационно 
подчеркивая в них первый зв ук; узнавать слова на заданный звук.  
 
Художественно -эстетическое развитие.  
В области художественно -эстетического развития основными задачами  образовательной 
деятельности являются:  
1) приобщение к искусству:  
продолжать развивать у детей художественное и эстетическое восприятие в процессе 
ознакомления с произведениями разных видов искусства; развивать воображение, 
художественный вкус;  
формировать у детей умение сравнивать произведения различных видов искусства;  
развивать отзывчивость и эстетическое сопереж ивание на красоту окружающей 

--- Страница 83 ---
 
83 
 
 действительности;  
развивать у детей интерес к искусству как виду творческой деятельности человека;  
познакомить детей с видами и жанрами искусства, историей его возникновения, 
средствами выразительности разных видов искусства;  
формировать понимание красоты произведений искусства, потребность общения с 
искусством;  
формировать у детей интерес к детским выставкам, спектаклям; желание посещать театр, 
музей и тому подобное;  
приобщать детей к лучшим образцам отечественного и мирового и скусства, воспитывать 
патриотизм и чувства гордости за свою страну, край в процессе ознакомления с различными 
видами искусства;  
2) изобразительная деятельность:  
продолжать развивать интерес детей и положительный отклик к различным видам 
изобразительной деятельности;  
продолжать у детей развивать эстетическое восприятие, образные представления, 
воображение, эстетические чувства, художественно -творческие способности;  
развивать у детей художественное восприятие, умение последовательно внимательно 
рассматрива ть произведения искусства и предметы окружающего мира; соотносить увиденное с 
собственным опытом;  
продолжать формировать у детей умение рассматривать и обследовать предметы, в том 
числе с помощью рук;  
обогащать представления детей об изобразительном искусстве (иллюстрации к 
произведениям детской литературы, репродукции произведений живописи, народное 
декоративное искусство, скульптура малых форм и другое) как основе развития творчества;  
формировать у детей умение выделять и использовать средства выраз ительности в 
рисовании, лепке, аппликации;  
продолжать формировать у детей умение создавать коллективные произведения в 
рисовании, лепке, аппликации;  
закреплять у детей умение сохранять правильную позу при рисовании: не горбиться, не 
наклоняться низко над с толом, к мольберту; сидеть свободно, не напрягаясь;  
приучать детей быть аккуратными: сохранять свое рабочее место в порядке, по 
окончании работы убирать все со стола;  
поощрять детей воплощать в художественной форме свои представления, переживания, 
чувства,  мысли; поддерживать личностное творческое начало в процессе восприятия 
прекрасного и собственной изобразительной деятельности;  
развивать художественно -творческие способности у детей в различных видах 
изобразительной деятельности;  
создавать условия для сам остоятельного художественного творчества детей; воспитывать 
у детей желание проявлять дружелюбие при оценке работ других детей;  
3) конструктивная деятельность:  
продолжать развивать у детей способность различать и называть строительные детали 
(куб, пластина, к ирпичик, брусок); использовать их с учётом конструктивных свойств 
(устойчивость, форма, величина);  
формировать умение у детей сооружать постройки из крупного и мелкого строительного 
материала;  
обучать конструированию из бумаги;  

--- Страница 84 ---
 
84 
 
 приобщать детей к изготовлен ию поделок из природного материала.  
4) музыкальная деятельность:  
продолжать развивать у детей интерес к музыке, желание её слушать, вызывать 
эмоциональную отзывчивость при восприятии музыкальных произведений;  
обогащать музыкальные впечатления детей, способствовать дальнейшему развитию 
основ музыкальной культуры;  
воспитывать слушательскую культуру детей;  
развивать музыкальность детей;  
воспитывать интерес и любовь к высокохудожественной музыке; продолжать 
формировать умение у детей различать средства в ыразительности в музыке, различать звуки по 
высоте;  
поддерживать у детей интерес к пению;  
способствовать освоению элементов танца и ритмопластики для создания музыкальных 
двигательных образов в играх, драматизациях, инсценировании;  
способствовать освоению детьми приемов игры на детских музыкальных инструментах;  
поощрять желание детей самостоятельно заниматься музыкальной деятельностью;  
5) театрализованная деятельность:  
продолжать развивать интерес детей к театрализованной деятельности; формировать 
опыт социаль ных навыков поведения, создавать условия для развития творческой активности 
детей;  
учить элементам художественно -образных выразительных средств (интонация, мимика, 
пантомимика);  
активизировать словарь детей, совершенствовать звуковую культуру речи, 
интонац ионный строй, диалогическую речь;  
познакомить детей с различными видами театра (кукольный, музыкальный, детский, 
театр зверей и другое);  
формировать у детей простейшие образно -выразительные умения, имитировать 
характерные движения сказочных животных;  
развивать эстетический вкус, воспитывать чувство прекрасного, побуждать нравственно -
эстетические и эмоциональные переживания;  
побуждать интерес творческим проявлениям в игре и игровому общению со 
сверстниками.  
6) культурно -досуговая деятельность:  
развивать ум ение организовывать свободное время с пользой; поощрять желание 
заниматься интересной самостоятельной деятельностью, отмечать красоту окружающего мира 
(кружение снежинок, пение птиц, шелест деревьев и прочее) и передавать это в различных 
видах деятельности  (изобразительной, словесной, музыкальной);  
развивать интерес к развлечениям, знакомящим с культурой и традициями народов 
страны;  
осуществлять патриотическое и нравственное воспитание, приобщать к художественной 
культуре, эстетико -эмоциональному творчеству;  
приобщать к праздничной культуре, развивать желание принимать участие в праздниках 
(календарных, государственных, народных);  
формировать чувства причастности к событиям, происходящим в стране;  
развивать индивидуальные творческие способности и х удожественные наклонности 
ребёнка;  

--- Страница 85 ---
 
85 
 
 вовлекать детей в процесс подготовки разных видов развлечений; формировать желание 
участвовать в кукольном спектакле, музыкальных и литературных композициях, концертах.  
Содержание  образовательной деятельности.  
Приобщение к искусству.  
1) Педагог продолжает приобщать детей к восприятию искусства, развивать интерес к 
нему; поощряет выражение эстетических чувств, проявление эмоций при рассматривании 
предметов народного и декоративно -прикладного искусства, прослушивании произведен ий 
музыкального фольклора; знакомит детей с творческими профессиями (артист, художник, 
композитор, писатель); педагог, в процессе ознакомления детей с различными видами 
искусства, воспитывает патриотизм и чувства гордости за свою страну, края.  
2) Педагог учит  узнавать и называть предметы и явления природы, окружающей 
действительности в художественных образах (литература, музыка, изобразительное искусство); 
развивает у детей умение различать жанры и виды искусства: стихи, проза, загадки 
(литература), песни, тан цы (музыка), картина (репродукция), скульптура (изобразительное 
искусство), здание и сооружение (архитектура); учит детей выделять и называть основные 
средства выразительности (цвет, форма, величина, ритм, движение, жест, звук) и создавать свои 
художествен ные образы в изобразительной, музыкальной, конструктивной деятельности.  
3) Педагог знакомит детей с жанрами живописи (натюрморт, пейзаж, портрет), с 
разными по художественному образу и настроению произведениями; знакомит детей со 
средствами выразительности жи вописи (цвет, линия, композиция); многообразием цветов и 
оттенков, форм, фактуры в предметах и явлениях окружающего мира.  
4) Педагог знакомит детей со скульптурой, способами создания скульптуры (пластика, 
высекание), средствами выразительности (объемность, ст атика и движение, материал); 
особенностями её содержания – отображение животных (анималистика), портреты человека и 
бытовые сценки.  
5) Педагог знакомит детей с архитектурой; формирует представления о том, что дома, в 
которых они живут (ДОО, общеобразовательна я организация, другие здания) - это 
архитектурные сооружения; учит видеть, что дома бывают разные по форме, высоте, длине, с 
разными окнами, с разным количеством этажей, подъездов и так далее; способствует развитию у 
детей интереса к различным строениям, р асположенным вокруг ДОО (дома, в которых живут 
ребёнок и его друзья, общеобразовательная организация, кинотеатр); привлекает внимание 
детей к сходству и различиям разных зданий, поощряет самостоятельное выделение частей 
здания, его особенностей; учит детей  замечать различия в сходных по форме и строению 
зданиях (форма и величина входных дверей, окон и других частей); педагог поощряет 
стремление детей изображать в рисунках, аппликации реальные и сказочные строения.  
6) Педагог организовывает посещение музея (совместно с родителями (законными 
представителями)), рассказывает о назначении музея; развивает у детей интерес к посещению 
кукольного театра, выставок.  
7) Педагог закрепляет знания детей о книге, книжной иллюстрации; знакомит детей с 
библиотекой как центром  хранения книг, созданных писателями и поэтами.  
8) Педагог знакомит детей с произведениями народного искусства (потешки, сказки, 
загадки, песни, хороводы, заклички, изделия народного декоративно -прикладного искусства).  
9) Педагог поощряет проявление детских пре дпочтений: выбор детьми любимых песен, 
иллюстраций, предметов народных промыслов, пояснение детьми выбора; воспитывает у детей 
бережное отношение к произведениям искусства.  

--- Страница 86 ---
 
86 
 
 Изобразительная деятельность.  
1) Рисование:  
педагог продолжает формировать у детей уме ние рисовать отдельные предметы и 
создавать сюжетные композиции, повторяя изображение одних и тех же предметов (неваляшки 
гуляют, деревья на нашем участке зимой, цыплята гуляют по травке) и добавляя к ним другие 
(солнышко, падающий снег и так далее); форми рует и закрепляет у детей представления о 
форме предметов (круглая, овальная, квадратная, прямоугольная, треугольная), величине, 
расположении частей; педагог помогает детям при передаче сюжета располагать изображения 
на всем листе в соответствии с содержан ием действия и включенными в действие объектами; 
направляет внимание детей на передачу соотношения предметов по величине: дерево высокое, 
куст ниже дерева, цветы ниже куста; продолжает закреплять и обогащать представления детей о 
цветах и оттенках окружающ их предметов и объектов природы; педагог формирует у детей 
умение к уже известным цветам и оттенкам добавить новые (коричневый, оранжевый, светло -
зеленый); формирует у детей представление о том, как можно получить эти цвета; учит детей 
смешивать краски для  получения нужных цветов и оттенков; развивает у детей желание 
использовать в рисовании, аппликации разнообразные цвета, обращает внимание детей на 
многоцветие окружающего мира; педагог закрепляет у детей умение правильно держать 
карандаш, кисть, фломастер , цветной мелок; использовать их при создании изображения; учит 
детей закрашивать рисунки кистью, карандашом, проводя линии и штрихи только в одном 
направлении (сверху вниз или слева направо); ритмично наносить мазки, штрихи по всей форме, 
не выходя за пре делы контура; проводить широкие линии всей кистью, а узкие линии и точки – 
концом ворса кисти; закрепляет у детей умение чисто промывать кисть перед использованием 
краски другого цвета; к концу года педагог формирует у детей умение получать светлые и 
темны е оттенки цвета, изменяя нажим на карандаш; формирует у детей умение правильно 
передавать расположение частей при рисовании сложных предметов (кукла, зайчик и другие) и 
соотносить их по величине.  
2) Народное декоративно -прикладное искусство:  
педагог продолжает у детей формировать умение создавать декоративные композиции по 
мотивам дымковских, филимоновских узоров. Учит детей использовать дымковские и 
филимоновские изделия для развития эстетического восприятия прекрасного и в качестве 
образцов для созд ания узоров в стиле этих росписей (для росписи могут использоваться 
вылепленные детьми игрушки и силуэты игрушек, вырезанные из бумаги). Педагог знакомит 
детей с Городецкими изделиями. Учит детей выделять элементы городецкой росписи (бутоны, 
купавки, розан ы, листья); видеть и называть цвета, используемые в росписи.  
3) Лепка:  
педагог продолжает развивать интерес детей к лепке; совершенствует у детей умение 
лепить из глины (из пластилина, пластической массы). Закрепляет у детей приемы лепки, 
освоенные в предыдущ их группах; учит детей прищипыванию с легким оттягиванием всех 
краев сплюснутого шара, вытягиванию отдельных частей из целого куска, прищипыванию 
мелких деталей (ушки у котенка, клюв у птички). Педагог учит детей сглаживать пальцами 
поверхность вылепленног о предмета, фигурки. Учит детей приемам вдавливания середины 
шара, цилиндра для получения полой формы. Знакомит с приемами использования стеки. 
Поощряет стремление украшать вылепленные изделия узором при помощи стеки. Педагог 
закрепляет у детей приемы акку ратной лепки.  
4) Аппликация:  

--- Страница 87 ---
 
87 
 
 педагог развивает у детей интерес к аппликации, усложняя её содержание и расширяя 
возможности создания разнообразных изображений. Формирует у детей умение правильно 
держать ножницы и пользоваться ими. Обучает детей вырезыванию, на чиная с формирования 
навыка разрезания по прямой сначала коротких, а затем длинных полос. Учит детей составлять 
из полос изображения разных предметов (забор, скамейка, лесенка, дерево, кустик и другое). 
Учит детей вырезать круглые формы из квадрата и оваль ные из прямоугольника путем 
скругления углов; использовать этот прием для изображения в аппликации овощей, фруктов, 
ягод, цветов и тому подобное. Педагог продолжает расширять количество изображаемых в 
аппликации предметов (птицы, животные, цветы, насекомые , дома, как реальные, так и 
воображаемые) из готовых форм. Учит детей преобразовывать эти формы, разрезая их на две 
или четыре части (круг - на полукруги, четверти; квадрат - на треугольники и так далее). 
Закрепляет у детей навыки аккуратного вырезывания и  наклеивания. Педагог поощряет 
проявление активности и творчества.  
Конструктивная деятельность.  
1) Педагог продолжает развивать у детей способность различать и называть 
строительные детали (куб, пластина, кирпичик, брусок); учит использовать их с учётом 
конструктивных свойств (устойчивость, форма, величина).  
2) Педагог развивает у детей умение устанавливать ассоциативные связи, предлагая 
вспомнить, какие похожие сооружения дети видели. Учит анализировать образец постройки: 
выделять основные части, различать и соотносить их по величине и форме, устанавливать 
пространственное расположение этих частей относительно друг друга (в домах - стены, вверху - 
перекрытие, крыша; в автомобиле - кабина, кузов и так далее).  
3) Педагог побуждает детей создавать постройки разной  конструктивной сложности 
(гараж для нескольких автомашин, дом в 2 -3 этажа, широкий мост для проезда автомобилей или 
поездов, идущих в двух направлениях и другое). Развивает у детей умение использовать в 
сюжетно -ролевой игре постройки из строительного мате риала. Учит детей самостоятельно 
измерять постройки (по высоте, длине и ширине), соблюдать заданный педагогом принцип 
конструкции (построй такой же домик, но высокий). Учит детей сооружать постройки из 
крупного и мелкого строительного материала, использова ть детали разного цвета для создания и 
украшения построек.  
4) Педагог учит детей договариваться о том, что они будут строить, распределять между 
собой материал, согласовывать действия и совместными усилиями достигать результат.  
5) Педагог обучает детей конструир ованию из бумаги: сгибать прямоугольный лист 
бумаги пополам, совмещая стороны и углы (альбом, флажки для украшения участка, 
поздравительная открытка), приклеивать к основной форме детали (к дому - окна, двери, трубу; 
к автобусу - колеса; к стулу - спинку).  Приобщает детей к изготовлению поделок из природного 
материала: коры, веток, листьев, шишек, каштанов, ореховой скорлупы, соломы (лодочки, 
ёжики и так далее). Учит детей использовать для закрепления частей клей, пластилин; 
применять в поделках катушки, ко робки разной величины и другие предметы.  
Музыкальная деятельность.  
1) Слушание: педагог формирует навыки культуры слушания музыки (не отвлекаться, 
дослушивать произведение до конца); педагог знакомит детей с биографиями и творчеством 
русских и зарубежных композиторов, о истории создания оркестра, о истории развития музыки, 
о музыкальных инструментах; учит детей чувствовать характер музыки, узнавать знакомые 
произведения, высказывать свои впечатления о прослушанном; учит детей замечать 

--- Страница 88 ---
 
88 
 
 выразительные средства музыкального произведения: тихо, громко, медленно, быстро; 
развивает у детей способность различать звуки по высоте (высокий, низкий в пределах сексты, 
септимы); педагог учит детей выражать полученные впечатления с помощью слова, движения, 
пантомимы.  
2) Пение: педагог учит детей выразительному пению, формирует умение петь протя жно, 
подвижно, согласованно (в пределах ре - си первой октавы); развивает у детей умение брать 
дыхание между короткими музыкальными фразами; формирует у детей умение петь мелодию 
чисто, смягчать концы фраз, четко произносить слова, петь выразительно, перед авая характер 
музыки; учит детей петь с инструментальным сопровождением и без него (с помощью 
педагога).  
3) Песенное творчество: педагог учит детей самостоятельно сочинять мелодию 
колыбельной песни и отвечать на музыкальные вопросы («Как тебя зовут?», «Что ты  хочешь, 
кошечка?», «Где ты?»); формирует у детей умение импровизировать мелодии на заданный 
текст.  
4) Музыкально -ритмические движения: педагог продолжает формировать у детей навык 
ритмичного движения в соответствии с характером музыки; учит детей самостоятел ьно менять 
движения в соответствии с двух - и трехчастной формой музыки; совершенствует танцевальные 
движения детей: прямой галоп, пружинка, кружение по одному и в парах; учит детей двигаться 
в парах по кругу в танцах и хороводах, ставить ногу на носок и на  пятку, ритмично хлопать в 
ладоши, выполнять простейшие перестроения (из круга врассыпную и обратно), подскоки; 
продолжает совершенствовать у детей навыки основных движений (ходьба: «торжественная», 
спокойная, «таинственная»; бег: легкий, стремительный).  
5) Развитие танцевально -игрового творчества: педагог способствует у детей развитию 
эмоционально -образного исполнения музыкально -игровых упражнений (кружатся листочки, 
падают снежинки) и сценок, используя мимику и пантомиму (зайка веселый и грустный, хитрая 
лисичка, сердитый волк и так далее); учит детей инсценированию песен и постановке 
небольших музыкальных спектаклей.  
6) Игра на детских музыкальных инструментах:  
педагог формирует у детей умение подыгрывать простейшие мелодии на деревянных 
ложках, погремушках, барабане, металлофоне;  
способствует реализации музыкальных способностей ребёнка в повседневной жизни и 
различных видах досуговой деятельности (праздники, развлечения и другое).  
Театрализованная деятельность.  
Педагог продолжает развивать и поддерживать инте рес детей к театрализованной игре 
путем приобретения более сложных игровых умений и навыков (способность передавать 
художественный образ, следить за развитием и взаимодействием персонажей). Организует с 
детьми игровые этюды для развития восприятия, воображ ения, внимания, мышления. Педагог 
учит детей разыгрывать простые представления на основе знакомого литературного и 
сказочного сюжета; использовать для воплощения образа известные выразительные средства 
(интонацию, мимику, жест). Учит чувствовать и понимать  эмоциональное состояние героя, 
вступать в ролевое взаимодействие с другими персонажами. Развивает навык режиссерской 
игры, создавая для этого специальные условия (место, материалы, атрибуты). Побуждает детей 
использовать в театрализованных играх образные игрушки и различные виды театра (бибабо, 
настольный, плоскостной). Педагог формирует у детей умение использовать в 
театрализованных играх образные игрушки, самостоятельно вылепленные фигурки из глины, 

--- Страница 89 ---
 
89 
 
 пластмассы, пластилина. Поощряет проявление инициативы и самостоятельности в выборе 
роли, сюжета, средств перевоплощения; предоставляет возможность для экспериментирования 
при создании одного и того же образа. Учит чувствовать и понимать эмоциональное состояние 
героя, вступать в ролевое взаимодействие с другим и персонажами. Способствует 
разностороннему развитию детей в театрализованной деятельности путем прослеживания 
количества и характера исполняемых каждым ребёнком ролей. Педагог продолжает 
использовать возможности педагогического театра (взрослых) для накоп ления эмоционально -
чувственного опыта, понимания детьми комплекса выразительных средств, применяемых в 
спектакле.  
Культурно -досуговая деятельность.  
Педагог развивает умение детей организовывать свой досуг с пользой. Осуществляет 
патриотическое и нравственн ое воспитание, приобщает к художественной культуре, эстетико -
эмоциональному творчеству. Побуждает к самостоятельной организации выбранного вида 
деятельности (художественной, познавательной, музыкальной и другое). Вовлекает детей в 
процесс подготовки к разв лечениям (концерт, кукольный спектакль, вечер загадок и прочее). 
Знакомит с традициями и культурой народов страны, воспитывает чувство гордости за свою 
страну (населенный пункт). Приобщает к праздничной культуре, развивает желание принимать 
участие в празд никах (календарных, государственных, народных). Развивает творческие 
способности. Активизирует желание посещать творческие объединения дополнительного 
образования. Педагог развивает индивидуальные творческие способности и художественные 
наклонности детей. Педагог привлекает детей к процессу подготовки разных видов развлечений; 
формирует желание участвовать в кукольном спектакле, музыкальных и литературных 
композициях, концертах. В процессе организации и проведения развлечений педагог заботится 
о формировани и потребности заниматься интересным и содержательным делом.  
 
Физическое развитие.  
В области физического основными задачами  образовательной деятельности являются:  
обогащать двигательный опыт детей, способствуя техничному выполнению упражнений 
основной гимнастики (строевые упражнения, основные движения, общеразвивающие, в том 
числе музыкально -ритмические упражнения), создавать условия для освоения спортивных 
упражнений, подвижных игр;  
формировать психофизические качества (сила, быстрота, выносливость, ги бкость, 
ловкость), развивать координацию, меткость, ориентировку в пространстве;  
воспитывать волевые качества, самостоятельность, стремление соблюдать правила в 
подвижных играх, проявлять самостоятельность при выполнении физических упражнений;  
продолжать формировать интерес и положительное отношение к физической культуре и 
активному отдыху, формировать первичные представления об отдельных видах спорта;  
укреплять здоровье ребёнка, опорно -двигательный аппарат, формировать правильную 
осанку, повышать иммуните т средствами физического воспитания;  
формировать представления о факторах, влияющих на здоровье, воспитывать полезные 
привычки, способствовать усвоению правил безопасного поведения в двигательной 
деятельности.  
Содержание  образовательной деятельности.  
Педаг ог формирует двигательные умения и навыки, развивает психофизические качества 
при выполнении упражнений основной гимнастики, а также при проведении подвижных и 
спортивных игр. Помогает точно принимать исходное положение, поддерживает стремление 

--- Страница 90 ---
 
90 
 
 соблюдать т ехнику выполнения упражнений, правила в подвижной игре, показывает 
возможность использования разученного движения в самостоятельной двигательной 
деятельности, помогает укреплять дружеские взаимоотношения со сверстниками, слышать и 
выполнять указания, ориен тироваться на словесную инструкцию; поощряет проявление 
целеустремленности и упорства в достижении цели, стремление к творчеству.  
Педагог способствует овладению элементарными нормами и правилами здорового 
образа жизни, формирует представление о правилах поведения в двигательной деятельности, 
закрепляет полезные привычки, способствующие укреплению и сохранению здоровья.  
1) Основная гимнастика  (основные движения, общеразвивающие упражнения, 
ритмическая гимнастика и строевые упражнения).  
Основные движения:  
брос ание, катание, ловля, метание: прокатывание мяча между линиями, шнурами, 
палками (длина 2 -3 м), положенными (на расстоянии 15 -20 см одна от другой) и огибая кубики 
или кегли, расставленные по одной линии на расстоянии 70 -80 см; прокатывание обруча 
педагогу , удержание обруча, катящегося от педагога; прокатывание обруча друг другу в парах; 
подбрасывание мяча вверх и ловля его после удара об пол; бросание и ловля мяча в паре; 
перебрасывание мяча друг другу в кругу; бросание мяча двумя руками из -за головы стоя;  
скатывание мяча по наклонной доске, попадая в предмет; отбивание мяча правой и левой рукой 
о землю не менее 5 раз подряд; подбрасывание и ловля мяча не менее 3 -4 раз подряд; бросание 
мяча двумя руками из -за головы сидя; бросание вдаль; попадание в горизон тальную и 
вертикальную цели с расстояния 2 -2,5 м;  
ползание, лазанье: ползание на четвереньках «змейкой» между расставленными кеглями, 
по наклонной доске, по гимнастической скамейке на животе, подтягиваясь руками; проползание 
в обручи, под дуги; влезание на  гимнастическую стенку и спуск с нее, не пропуская реек; 
переход по гимнастической стенке с пролета на пролет вправо и влево на уровне 1 -2 рейки, 
ползание на четвереньках с опорой на стопы и ладони; подлезание под веревку или дугу, не 
касаясь руками пола п рямо и боком;  
ходьба: ходьба обычная, в колонне по одному, придерживаясь указанного направления, с 
изменением темпа; на носках, на пятках, на внешней стороне стопы, приставным шагом вперед 
и по шнуру; перешагивая предметы; чередуя мелкий и широкий шаг, «зм ейкой», с остановкой 
по сигналу, в противоположную сторону; со сменой ведущего; в чередовании с бегом, 
прыжками; приставным шагом вперед, в сторону, назад на месте; с разным положением рук (на 
поясе, в стороны (плечи развести), за спиной);  
бег: бег в колон не по одному, на носках, высоко поднимая колени; обегая предметы; на 
месте; бег врассыпную по сигналу с последующим нахождением своего места в колонне; в 
парах; по кругу, держась за руки; со сменой направляющего, меняя направление движения и 
темп; непрерыв ный бег 1 -1,5 мин; пробегание 30 -40 м в чередовании с ходьбой 2 -3 раза; 
медленный бег 150 -200 м; бег на скорость 20 м; челночный бег 2 x5 м; перебегание подгруппами 
по 5-6 человек с одной стороны площадки на другую; бег врассыпную с ловлей и увертыванием;  
прыжки: прыжки на двух ногах на месте, с поворотом вправо и влево, вокруг себя, ноги 
вместе -ноги врозь, стараясь достать предмет, подвешенный над головой; подпрыгивание на 
двух ногах с продвижением вперед на 2 -3 м; перепрыгивание через шнур, плоский кубик 
(высота 5 см), через 4 -6 линий (расстояние между линиями 40 -50 см); выполнение 20 
подпрыгиваний с небольшими перерывами; прыжки в длину с места; спрыгивание со скамейки; 
прямой галоп; попытки выполнения прыжков с короткой скакалкой;  
упражнения в равновесии:  ходьба по доске, по скамье (с перешагиванием через 

--- Страница 91 ---
 
91 
 
 предметы, с мешочком на голове, с предметом в руках, ставя ногу с носка руки в стороны); 
ходьба по доске до конца и обратно с поворотом; ходьба по наклонной доске вверх и вниз; 
стойка на одной ноге, втора я поднята коленом вперед, в сторону, руки в стороны или на поясе; 
пробегание по наклонной доске вверх и вниз; ходьба по доске и расхождение вдвоем на ней; 
кружение в одну, затем в другую сторону с платочками, руки на пояс, руки в стороны.  
Педагог обучает р азнообразным упражнениям, которые дети могут переносить в 
самостоятельную двигательную деятельность.  
Общеразвивающие упражнения:  
упражнения для кистей рук, развития и укрепления мышц рук и плечевого пояса: 
основные положения и движения рук (в стороны, вперед, вверх, назад, за спину, на пояс, перед 
грудью); перекладывание предмета из одной руки в другую; сгибание и разгибание рук, махи 
руками; сжимание и разжимание кистей рук, вращение кистями; выполнение упражнений 
пальчиковой гимнастики; повороты голов ы вправо и влево, наклоны головы;  
упражнения для развития и укрепления мышц спины и гибкости позвоночника: наклоны 
вперед, вправо, влево, повороты корпуса вправо и влево из исходных положений стоя и сидя; 
поочередное поднимание ног из положения лежа на спи не, на животе, стоя на четвереньках;  
упражнения для развития и укрепления мышц ног и брюшного пресса: сгибание и 
разгибание ног; отведение ноги вперед, в сторону, назад; выставление ноги на пятку (носок); 
приседания на всей стопе и на носках с разведением коленей в стороны; поднимание на носки и 
опускание на всю ступню; захватывание стопами и перекладывание предметов с места на место.  
Повышаются требования к детям при выполнении общеразвивающих упражнений. 
Педагог предлагает выполнять общеразвивающие упражн ения из разных исходных положений, 
в разном темпе (медленном, среднем, быстром) с предметами и без них. К предметам и 
пособиям, названным ранее, добавляются малые мячи, косички, палки, обручи и другое. 
Разученные упражнения включаются в комплексы утренней гимнастики, физкультминутки и 
другие формы физкультурно -оздоровительной работы.  
Ритмическая гимнастика:  
музыкально -ритмические упражнения, разученные на музыкальном занятии, педагог 
включает в комплексы общеразвивающих упражнений (простейшие связки упражне ний 
ритмической гимнастики), в физкультминутки и подвижные игры. Рекомендуемые упражнения: 
ритмичная ходьба под музыку в разном темпе; на носках, топающим шагом, приставным шагом 
прямо и боком, прямым галопом, по кругу, держась за руки, с высоким поднимани ем колена на 
месте и в движении прямо и вокруг себя, подскоки по одному и в парах под музыку; 
выставление ноги на пятку, на носок, притопывание под ритм, повороты, поочередное 
«выбрасывание» ног, движение по кругу выполняя шаг с носка, ритмичные хлопки в л адоши 
под ритмичную музыку, комбинации из двух освоенных движений в сочетании с хлопками.  
Строевые упражнения:  
педагог предлагает детям следующие строевые упражнения: построение в колонну по 
одному, по два, по росту, врассыпную; размыкание и смыкание на вы тянутые руки, равнение по 
ориентирам и без; перестроение из колонны по одному в колонну по два в движении, со сменой 
ведущего; из одной колонны или шеренги в звенья на месте и в движении; повороты направо, 
налево, кругом на месте переступанием и в движении . 
2) Подвижные игры:  педагог продолжает закреплять основные движения и развивать 
психофизические качества в подвижных играх, поощряет желание выполнять роль водящего, 
развивает пространственную ориентировку, самостоятельность и инициативность в организации 
знакомых игр с небольшой группой сверстников; приучает к выполнению правил, поощряет 

--- Страница 92 ---
 
92 
 
 проявление целеустремленности, настойчивости, творческих способностей детей 
(придумывание и комбинирование движений в игре).  
3) Спортивные упражнения:  педагог обучает детей спо ртивным упражнениям на 
прогулке или во время физкультурных занятий на свежем во здухе. Катание на санках,  
велосипеде может быть организовано в самостоятельной двигательной деятельности в 
зависимости от имеющихся условий, а также региональных и климатически х особенностей.  
Катание на санках: подъем с санками на гору, скатывание с горки, торможение при 
спуске, катание на санках друг друга.  
Катание на трехколесном и двухколесном велосипеде, самокате: по прямой, по кругу с 
поворотами, с разной скоростью.  
 
4) Формирование основ здорового образа жизни:  педагог уточняет представления детей 
о здоровье, факторах, положительно влияющих на него, правилах безопасного поведения в 
двигательной деятельности (соблюдать очередность при занятиях с оборудованием, не толкать 
товарища, бегать в колонне, не обгоняя друг друга и другое), способствует пониманию детьми 
необходимости занятий физической культурой, важности правильного питания, соблюдения 
гигиены, закаливания для сохранения и укрепления здоровья. Формирует первичные 
представления об отдельных видах спорта.  
5) Активный отдых.  
Физкультурные праздники и досуги: педагог привлекает детей данной возрастной группы 
к участию в праздниках детей старшего дошкольного возраста в качестве зрителей. Праздники 
проводятся 2 раза в год, п родолжительностью не более 1 -1,5 часов.  
Досуг организуется 1 -2 раза в месяц во второй половине дня преимущественно на свежем 
воздухе, продолжительностью 20 -25 минут. Содержание составляют: подвижные игры, игры с 
элементами соревнования, аттракционы, музыка льно -ритмические  и танцевальные упражнения.  
Досуги и праздники могут быть направлены на решение задач приобщения к здоровому 
образу жизни, иметь социально -значимую и патриотическую тематику, посвящаться 
государственным праздникам, включать подвижные игры н ародов России.  
Дни здоровья проводятся 1 раз в три месяца. В этот день проводятся физкультурно -
оздоровительные мероприятия, прогулки, игры на свежем воздухе.  
 
2.1.6. Старшая группа (дети в возрасте от 5 до 6 лет)  
Социально -коммуникативное развитие.  
В области социально -коммуникативного развития основными задачами  образовательной 
деятельности являются:  
1) в сфере социальных отношений:  
обогащать представления детей о формах поведения и действиях в различных ситуациях 
в семье и ДОО;  
содействовать пониманию детьми собственных и чужих эмоциональных состояний и 
переживаний, овладению способами эмпатийного поведения в ответ на разнообразные 
эмоциональные проявления сверстников и взрослых;  
поддерживать интерес детей к отношениям и событиям в коллективе, согласова нию 
действий между собой и заинтересованности в общем результате совместной деятельности;  
обеспечивать умение детей вырабатывать и принимать правила взаимодействия в группе, 
понимание детьми последствий несоблюдения принятых правил;  

--- Страница 93 ---
 
93 
 
 расширять представления  о правилах поведения в общественных местах; об обязанностях 
в группе;  
2) в области формирования основ гражданственности и патриотизма:  воспитывать 
уважительное отношение к Родине, к людям разных  
национальностей, проживающим на территории России, их культурному наследию;  
знакомить детей с содержанием государственных праздников и традициями 
празднования, развивать патриотические чувства, уважение и гордость за поступки героев 
Отечества, достижения страны;  
поддерживать детскую любознательность по отноше нию к родному краю, 
эмоциональный отклик на проявления красоты в различных архитектурных объектах и 
произведениях искусства, явлениях природы;  
3) в сфере трудового воспитания:  
формировать представления о профессиях и трудовых процессах; воспитывать бережное 
отношение к труду взрослых, к результатам их труда; развивать самостоятельность и 
инициативу в трудовой деятельности по самообслуживанию, хозяйственно -бытовому, ручному 
труду и конструированию, труду в природе;  
знакомить детей с элементарными экономическими  знаниями, формировать 
первоначальные представления о финансовой грамотности;  
4) в области формирования безопасного поведения:  
формировать представления детей об основных источниках и видах опасности в быту, на 
улице, в природе, в информационно -телекоммуникац ионной сети «Интернет» (далее - сеть 
Интернет) и способах безопасного поведения; о правилах безопасности дорожного движения в 
качестве пешехода и пассажира транспортного средства;  
формировать осмотрительное отношение к потенциально опасным для человека 
ситуациям;  
знакомить с основными правилами пользования сети Интернет, цифровыми ресурсами, 
исключая практическое использование электронных средств обучения индивидуального 
использования.  
Содержание  образовательной деятельности.  
1) В сфере социальных отношений.  
Педагог предоставляет детям возможность рассказать о себе, выразить собственные 
потребности и желания, воспитывает самоуважение и уверенность в себе, подчеркивает 
достижения ребёнка. Знакомит детей с их правами. Обогащает представления детей о 
расширении ф орм поведения и действий детей в ситуации взросления (помощь взрослым дома и 
в группе, сочувствие и поддержка детей с ОВЗ в ДОО; забота и поддержка младших).  
Педагог знакомит детей с основными эмоциями и чувствами, их выражением в мимике, 
пантомимике, дейс твиях, интонации речи. Анализирует с детьми причины и события, 
способствующие возникновению эмоций, рассматривает примеры из жизненного опыта детей, 
произведений литературы и изобразительного искусства, кинематографа и мультипликации. 
Учит детей понимать с вои и чужие эмоциональные состояния, разговаривать о них, 
демонстрирует примеры эмоциональной поддержки и адекватные возрасту способы регуляции 
эмоциональных состояний.  
Обогащает представления о семье, семейных и родственных отношениях: члены семьи, 
ближай шие родственники по линии матери и отца. Способствует пониманию того, как 
поддерживаются родственные связи (переписка, разговор по телефону, посещения, совместный 

--- Страница 94 ---
 
94 
 
 отдых), как проявляются в семье забота, любовь, уважение друг к другу. Рассматривает 
проявлен ия семейных традиций и отношения к пожилым членам семьи. Обогащает 
представления детей о заботе и правилах оказания посильной помощи больному члену семьи.  
Педагог поддерживает стремление ребёнка быть членом детского коллектива: иметь 
ближайшее окружение и предпочтения в общении; стремиться к деловому сотрудничеству; в 
совместной деятельности ориентироваться на свои возможности и сверстника. Способствует 
овладению детьми умений совместной деятельности: принимать общую цель, договариваться о 
способах деятельн ости и материалах, в процессе общего дела быть внимательными друг к 
другу, проявлять заинтересовать в достижении результата, выражать свое отношение к 
результату и взаимоотношениям. Поддерживает предотвращение и самостоятельное 
преодоление конфликтных ситу аций, уступки друг другу, уточнения причин несогласия. 
Обогащает опыт освоения детьми групповых форм совместной деятельности со сверстниками.  
Педагог в совместной деятельности с детьми поощряет обсуждение и установление 
правил взаимодействия в группе, спос обствует пониманию детьми последствий несоблюдения 
принятых правил.  
Расширяет представления о правилах поведения в общественных местах; об обязанностях 
в группе. Обогащает словарь детей вежливыми словами (доброе утро, добрый вечер, хорошего 
дня, будьте здоровы, пожалуйста, извините, спасибо).  
Развивает позитивное отношение к ДОО: поддерживает желание детей соблюдать 
порядок и чистоту в группе, преобразовывать пространство в зависимости от предстоящих 
событий (праздники, мероприятия), воспитывает бережное  отношение к пространству и 
оборудованию ДОО. Включает детей в подготовку мероприятий для родителей (законных 
представителей), пожилых людей, младших детей в ДОО. Поддерживает чувство гордости 
детей, удовлетворение от проведенных мероприятий.  
2) В области формирования основ гражданственности и патриотизма.  
Педагог воспитывает уважительное отношение к нашей Родине - России. Расширяет 
представления о государственных символах России - гербе, флаге, гимне, знакомит с историей 
их возникновения в доступной для де тей форме. Обогащает представления детей о том, что 
Россия - большая многонациональная страна, воспитывает уважение к людям разных 
национальностей, их культуре. Развивает интерес к жизни людей разных национальностей, 
проживающих на территории России, их об разу жизни, традициям и способствует его 
выражению в различных видах деятельности детей (рисуют, играют, обсуждают). Уделяет 
особое внимание традициям и обычаям народов, которые проживают на территории малой 
родины.  
Обогащает представления детей о государс твенных праздниках: День России, День 
народного единства, День Государственного флага Российской Федерации, День 
Государственного герба Российской Федерации, День защитника Отечества, День Победы, 
Всемирный день авиации и космонавтики. Знакомит детей с сод ержанием праздника, с 
традициями празднования, памятными местами в населенном пункте, посвященными 
празднику. Воспитывает уважение к защитникам и героям Отечества. Знакомит детей с яркими 
биографическими фактами, поступками героев Отечества, вызывает позит ивный 
эмоциональный отклик и чувство гордости.  
Педагог обогащает представления детей о малой родине: поддерживает 
любознательность по отношению к родному краю; интерес, почему именно так устроен 
населенный пункт (расположение улиц, площадей, различных объе ктов инфраструктуры); 
знакомит со смыслом некоторых символов и памятников населенного пункта, развивает умения 

--- Страница 95 ---
 
95 
 
 откликаться на проявления красоты в различных архитектурных объектах. Поддерживает 
проявления у детей первичной социальной активности: желание пр инять участие в значимых 
событиях, переживание эмоций, связанных с событиями военных лет и подвигами горожан 
(чествование ветеранов, социальные акции и прочее).  
3) В сфере трудового воспитания.  
Педагог обогащает представления детей о труде взрослых, знакомит детей дошкольного 
возраста с разными видами производительного (промышленность, строительство, сельское 
хозяйство) и обслуживающего (сфера досуга и отдыха, сфера культуры, медицина, торговля) 
труда. Создает образовательные ситуации по ознакомлению детей с к онкретными профессиями 
взрослых, демонстрирует возможные связи между профессиями, обращает внимание детей на 
содержание каждой профессии в соответствии с общей структурой трудового процесса (мотив, 
цель, инструменты и оборудование, содержание действий, выб ор трудовых действий в 
соответствии с целью, результат): продавец продает товар покупателю, рабочий на фабрике 
изготавливает товар, шофер развозит товар по магазинам, грузчик разгружает товар.  
Педагог формирует представление детей о современной технике, в том числе цифровой, 
её разнообразии, создает образовательные ситуации для знакомства детей с конкретными 
техническими приборами, показывает, как техника способствует ускорению получения 
результата труда и облегчению труда взрослых.  
Педагог создает условия для знакомства детей с экономическими знаниями, рассказывает 
о назначении рекламы для распространения информации о товаре, формирует представление о 
финансовой грамотности человека, обсуждает с детьми назначение денег и их участие в 
процессе приобретения т оваров или услуг, организует проблемные и игровые ситуации для 
детей, развивает умения планировать расходы на покупку необходимых товаров и услуг, 
формирует уважение к труду родителей (законных представителей).  
Педагог продолжает поощрять инициативность и самостоятельность детей в процессах 
самообслуживания в группе (убрать постель после сна, расставить ровно стулья за столами в 
зоне учебной деятельности), создает проблемные и игровые ситуации для развития умений 
выполнять отдельные трудовые действия, привл екает к решению поставленных задач родителей 
(законных представителей) с целью создания дома условий для развития умений реализовывать 
элементы хозяйственно -бытового труда: вымыть тарелку после обеда, вытереть пыль в комнате, 
застелить кровать, погладить носовой платок, покормить домашнего питомца и тому подобное.  
Педагог создает условия для коллективного выполнения детьми трудовых поручений во 
время дежурства, учит детей распределять между собой трудовые поручения для получения 
единого трудового результат а. 
4) В области формирования безопасного поведения.  
Педагог создает условия для закрепления представлений детей о правилах безопасного 
поведения в быту, на улице, в природе, в общении с людьми, в том числе в сети Интернет. 
Обсуждает с детьми содержание детски х книг, где герои попадают в опасные ситуации, 
побуждает детей к рассуждениям, что нужно было сделать, чтобы избежать опасности, 
обговаривает вместе с детьми алгоритм безопасного поведения. Рассматривает с детьми 
картинки, постеры, где раскрывается связь м ежду необдуманным и неосторожным действиями 
человека и опасными последствиями разрешения ситуации (наступил на люк – чуть не 
провалился в шахту, толкнул ребёнка на горке – мальчик упал на острый лед и тому подобное). 
Инициирует проблемными вопросами желани е детей рассказать о том, как можно было 
избежать опасной ситуации, какие советы дети могли бы дать героям, представленным на 
картинках.  

--- Страница 96 ---
 
96 
 
 Педагог создает условия для самостоятельной деятельности детей, где можно было бы 
применить навыки безопасного поведения: организует игровые и проблемные ситуации, решая 
которые ребёнок может закрепить правила безопасного поведения. Инициирует вместе с детьми 
создание общих правил безопасного поведения в группе, на улице, в природе, в общении с 
людьми, поощряет инт ерес детей к данной теме, поддерживает их творческие находки и 
предложения. Читает с детьми художественную литературу, инициирует обсуждение с детьми 
тех эпизодов книги, где герои попадают в опасную ситуацию, активизирует проблемными 
вопросами желание дете й рассказать, как нужно было себя вести в подобной ситуации, чтобы 
избежать опасности.  
Педагог обсуждает с детьми правила пользования сетью Интернет, цифровыми 
ресурсами.  
 
Познавательное развитие.  
В области познавательного развития основными задачами  образ овательной деятельности 
являются:  
1) развивать интерес детей к самостоятельному познанию объектов окружающего мира в 
его разнообразных проявлениях и простейших зависимостях;  
2) формировать представления детей о цифровых средствах познания окружающего 
мира, способах их безопасного использования;  
3) развивать способность использовать математические знания и аналитические способы 
для познания математической стороны окружающего мира: опосредованное сравнение объектов 
с помощью заместителей (условной меры), сравнени е по разным основаниям, счет, 
упорядочивание, классификация, сериация и тому подобное); совершенствовать ориентировку в 
пространстве и времени;  
4) развивать способы взаимодействия с членами семьи и людьми ближайшего окружения 
в познавательной деятельности, ра сширять самостоятельные действия различной 
направленности, закреплять позитивный опыт в самостоятельной и совместной со взрослым и 
сверстниками деятельности;  
5) расширять представления о многообразии объектов живой природы, их особенностях, 
среде обитания и о бразе жизни, в разные сезоны года, их потребностях; продолжать учить 
группировать объекты живой природы;  
6) продолжать учить детей использовать приемы экспериментирования для познания 
объектов живой и неживой природы и их свойств и качеств;  
7) продолжать знакоми ть с сезонными изменениями в природе, и деятельностью 
человека в разные сезоны, воспитывать положительное отношение ко всем живым существам, 
желание их беречь и заботиться.  
Содержание  образовательной деятельности.  
1) Сенсорные эталоны и познавательные действия:  
педагог закрепляет умения детей различать и называть все цвета спектра и 
ахроматические цвета, оттенки цвета, тоны цвета, теплые и холодные оттенки; расширяет 
знания об известных цветах, знакомит с новыми цветами (фиолетовый) и оттенками (голубой , 
розовый, темно -зеленый, сиреневый); развивает способность различать и называть 
геометрические фигуры, осваивать способы воссоздания фигуры из частей, деления фигуры на 
части; выделять структуру плоских геометрических фигур, использовать сенсорные эталоны  для 
оценки свойств и качеств предметов. Посредством игровой и познавательной мотивации педагог 

--- Страница 97 ---
 
97 
 
 организует освоение детьми умений выделять сходство и отличие между группами предметов, 
сравнивать предметы по 3 -5 признакам, группировать предметы по разным ос нованиям 
преимущественно на основе зрительной оценки; совершенствует приемы сравнения, 
упорядочивания и классификации на основе выделения их существенных свойств и отношений. 
Формирует представления о том, как люди используют цифровые средства познания 
окружающего мира и какие правила необходимо соблюдать для их безопасного использования;  
педагог демонстрирует детям способы осуществления разных видов познавательной 
деятельности, осуществления контроля, самоконтроля и взаимоконтроля результатов 
деятельности и отдельных действий во взаимодействии со сверстниками, поощряет проявление 
наблюдательности за действиями взрослого и других детей. В процессе организации разных 
форм совместной познавательной деятельности показывает детей возможности для обсуждения 
пробл емы, для совместного нахождения способов её решения, поощряет проявление 
инициативы, способности формулировать и отвечать на поставленные вопросы.  
2) Математические представления:  
в процессе обучения количественному и порядковому счету в пределах десяти педаг ог 
совершенствует счетные умения детей, понимание независимости числа от пространственно -
качественных признаков, знакомит с цифрами для обозначения количества и результата 
сравнения предметов, с составом чисел из единиц в пределах пяти; подводит к понимани ю 
отношений между рядом стоящими числами;  
педагог совершенствует умения выстраивать сериационные ряды предметов, 
различающихся по размеру, в возрастающем и убывающем порядке в пределах десяти на основе 
непосредственного сравнения, показывает взаимоотношени я между ними; организует освоение 
детьми опосредованного сравнения предметов по длине, ширине, высоте с помощью условной 
меры; обогащает представления и умения устанавливать пространственные отношения при 
ориентировке на листе бумаги и временные зависимост и в календарных единицах времени: 
сутки, неделя, месяц, год.  
3) Окружающий мир:  
педагог расширяет первичные представления о малой родине и Отечестве, о населенном 
пункте, его истории, его особенностях (местах отдыха и работы близких, основных 
достопримечательностях). Закрепляет представления о названии ближайших улиц, назначении 
некоторых общественных учреждений — магазинов, поликлиники, больниц, кинотеатров, кафе. 
Развивает познавательный интерес к родной стране, к освоению представлений о её столице, 
государственном флаге и гербе, о государственных праздниках России, памятных исторических 
событиях, героях Отечества. Формирует представления о многообразии стран и народов мира;  
педагог формирует у детей понимание многообразия людей разных национ альностей - 
особенностей их внешнего вида, одежды, традиций; развивает интерес к сказкам, песням, играм 
разных народов; расширяет представления о других странах и народах мира, понимание, что в 
других странах есть свои достопримечательности, традиции, свои  флаги и гербы.  
4) Природа:  
педагог формирует представления о многообразии объектов животного и растительного 
мира, их сходстве и различии во внешнем виде и образе жизни поведении в разные сезоны года; 
совершенствует умения сравнивать, выделять признаки, груп пировать объекты живой природы 
по их особенностям, месту обитания, образу жизни, питанию; направляет внимание детей на 
наличие потребностей у животных и растений (свет, тепло, вода, воздух, питание); создает 
ситуации для понимания необходимости ухода за ра стениями и животными относительно их 
потребностей;  

--- Страница 98 ---
 
98 
 
 педагог организует целенаправленное экспериментирование и опыты для ознакомления 
детей со свойствами объектов неживой природы, расширяя представления об объектах неживой 
природы, как среде обитания животны х и растений (вода, почва, воздух, горы). Уточняет 
представления о признаках разных времен года (погодные изменения, состояние деревьев, 
покров, изменений в жизни человека, животных и растений); о деятельности человека в разные 
сезоны года (выращивание рас тений, сбор урожая, народные праздники и развлечения и 
другое);  
способствует усвоению детьми правил поведения в природе, формируя понимание ценности 
живого, воспитывает желание защитить и сохранить живую природу.  
 
Речевое развитие.  
В области речевого развития основными задачами  образовательной деятельности 
являются:  
1) Формирование словаря:  
обогащение словаря: вводить в словарь детей существительные, обозначающие 
профессии (каменщик, тракторист, швея); названия техники (экскаватор, комб айн); 
прилагательные, обозначающие признаки предметов; наречия, характеризующие отношение 
людей к труду (старательно, бережно); глаголы, характеризующие трудовую деятельность 
людей. Упражнять детей в умении подбирать слова со сходными значениями (синонимы)  и 
противоположными значениями (антонимы);  
активизация словаря: закреплять у детей умение правильно, точно по смыслу 
употреблять в речи существительные, прилагательные, глаголы, наречия, предлоги, 
использовать существительные с обобщающим значением (строит ель, хлебороб).  
2) Звуковая культура речи:  
закреплять правильное, отчетливое произношение всех звуков родного языка; умение 
различать на слух и отчетливо произносить часто смешиваемые звуки (с -ш, ж -з); определять 
место звука в слове. Продолжать развивать фоне матический слух. Отрабатывать 
интонационную выразительность речи.  
3) Грамматический строй речи:  
совершенствовать умение детей согласовывать в предложении существительные с 
числительными, существительные с прилагательным, образовывать множественное число 
сущес твительных, обозначающих детенышей животных. Развивать умения пользоваться 
несклоняемыми существительными (метро); образовывать по образцу однокоренные слова (кот -
котенок -котище), образовывать существительные с увеличительными, уменьшительными, 
ласкательны ми суффиксами и улавливать оттенки в значении слов;  
познакомить с разными способами образования слов. Продолжать совершенствовать у 
детей умение составлять по образцу простые и сложные предложения; при инсценировках 
пользоваться прямой и косвенной речью.  
4) Связная речь:  
совершенствовать диалогическую и монологическую формы речи: закреплять умения 
поддерживать непринужденную беседу, задавать вопросы, правильно отвечать на вопросы 
педагога и детей; объединять в распространенном ответе реплики других детей, отв ечать на 
один и тот же вопрос по -разному (кратко и распространенно). Закреплять умение участвовать в 
общей беседе, внимательно слушать собеседника, не перебивать его, не отвлекаться. Поощрять 
разговоры детей по поводу игр, прочитанных книг, просмотренных ф ильмов. Продолжать 

--- Страница 99 ---
 
99 
 
 формировать у детей умение использовать разнообразные формулы речевого этикета, 
употреблять их без напоминания; формировать культуру общения: называть взрослых по имени 
и отчеству, на «вы», называть друг друга ласковыми именами, во время  разговора не опускать 
голову, смотреть в лицо собеседнику, не вмешиваться в разговор взрослых. Развивать 
коммуникативно -речевые умения, умение связно, последовательно и выразительно 
пересказывать небольшие литературные произведения (сказки, рассказы) без помощи вопросов 
педагога, выразительно передавая диалоги действующих лиц, характеристики персонажей, 
формировать умение самостоятельно составлять по плану и образцу небольшие рассказы о 
предмете, по картине, набору картинок, составлять письма (педагогу, др угу); составлять 
рассказы из опыта, передавая хорошо знакомые события. Формировать умение составлять 
небольшие рассказы творческого характера по теме, предложенной педагогом.  
5) Подготовка детей к обучению грамоте;  
формировать у детей умение производить анали з слов различной звуковой структуры, 
выделять словесное ударение и определять его место в структуре слова, качественно 
характеризовать выделяемые звуки (гласные, твердый согласный, мягкий согласный, ударный 
гласный, безударный гласный звук), правильно упот реблять соответствующие термины. 
Познакомить детей со словесным составом предложения и звуковым составом слова.  
6) Интерес к художественной литературе:  
обогащать опыт восприятия жанров фольклора (потешки, песенки, прибаутки, сказки о 
животных, волшебные сказк и) и художественной литературы (небольшие авторские сказки, 
рассказы, стихотворения);  
развивать интерес к произведениям познавательного характера; формировать 
положительное эмоциональное отношение к «чтению с продолжением» (сказка -повесть, цикл 
рассказов со сквозным персонажем);  
формировать избирательное отношение к известным произведениям фольклора и 
художественной литературы, поддерживать инициативу детей в выборе произведений для 
совместного слушания (в том числе и повторное);  
формировать представления о некоторых жанровых, композиционных, языковых 
особенностях произведений: поговорка, загадка, считалка, скороговорка, народная сказка, 
рассказ, стихотворение;  
углублять восприятие содержания и формы произведений (оценка характера персонажа с 
опорой на его портрет, поступки, мотивы поведения и другие средства раскрытия образа; ритм в 
поэтическом тексте; рассматривание иллюстраций разных художников к одному и тому же 
произведению);  
совершенствовать художественно -речевые и исполнительские умения (выразительное  
чтение наизусть потешек, прибауток, стихотворений; выразительное чтение по ролям в 
инсценировках; пересказ близко к тексту);  
развивать образность речи и словесное творчество (умения выделять из текста образные 
единицы, понимать их значение; составлять кор откие рассказы по потешке, прибаутке).  
Содержание  образовательной деятельности.  
1) Формирование словаря:  
педагог осуществляет обогащение словаря за счет расширения представлений о явлениях 
социальной жизни, взаимоотношениях и характерах людей; за счет слов, о бозначающих: 
названия профессий, учреждений, предметов и инструментов труда, техники, помогающей в 
работе, трудовые действия и качество их выполнения; личностные характеристики человека, его 
состояния и настроения, внутренние переживания; социально -нравств енные категории, оттенки 

--- Страница 100 ---
 
100 
 
 цвета, тонкое дифференцирование формы, размера и других признаков объекта; названия 
обследовательских действий, необходимых для выявления качеств и свойств предметов. 
Педагог закрепляет у детей умение обобщать предметы: объединять их в группы по 
существенным признакам.  
2) Звуковая культура речи:  
педагог развивает у детей звуковую и интонационную культуру речи, фонематический 
слух, способствует освоению правильного произношения сонорных звуков ([л], [л’], [р], [р’]); 
упражняет в чистом звукопроизношении в процессе повседневного речевого общения и при 
звуковом анализе слов; формирует умение использовать средства интонационной 
выразительности при чтении стихов, пересказе литературных произведений, в процессе 
общения (самостоятельное измене ние темпа, ритма речи, силы и тембра голоса в зависимости от 
содержания).  
3) Грамматический строй речи:  
педагог формирует у детей умение грамматически правильно использовать в речи: 
несклоняемые существительные, слова, имеющие только множественное или только 
единственное число, глаголы «одеть» и «надеть», существительные множественного числа в 
родительном падеже; образовывать слова, пользуясь суффиксами, приставками.  
4) Связная речь:  
педагог способствует развитию у детей монологической речи, формирует умение 
заме чать и доброжелательно исправлять ошибки в речи сверстников, обогащает представления 
детей о правилах речевого этикета, развивает умение соблюдать этику общения в условиях 
коллективного взаимодействия, поддерживает интерес детей к рассказыванию по собствен ной 
инициативе, поощряет использование в диалоге разных типов реплик;  
педагог помогает детям осваивать этикет телефонного разговора, столового, гостевого 
этикета, этикет взаимодействия в общественных местах; использовать невербальные средства 
общения (мими ка, жесты, позы); принятые нормы вежливого речевого общения; участвовать в 
коллективных разговорах, использовать разные виды деятельности и речевые ситуации для 
развития диалогической речи;  
педагог формирует у детей умения самостоятельно строить игровые и деловые диалоги; 
пересказывать литературные произведения по ролям, по частям, правильно передавая идею и 
содержание, пользоваться прямой и косвенной речью; с помощью педагога определять и 
воспроизводить логику описательного рассказа; в описательных рассказ ах о предметах, 
объектах и явлениях природы использовать прилагательные и наречия; сочинять сюжетные 
рассказы по картине, из личного опыта; с помощью педагога строить свой рассказ в 
соответствии с логикой повествования; в повествовании отражать типичные ос обенности жанра 
сказки или рассказа;  
педагог развивает у детей речевое творчество, формирует интерес к самостоятельному 
сочинению, созданию разнообразных видов творческих рассказов: придумывание продолжения 
и окончания к рассказу, рассказы по аналогии, рассказы по плану педагога, по модели. Педагог 
закрепляет у детей умение внимательно выслушивать рассказы сверстников, замечать речевые 
ошибки и доброжелательно исправлять их; использовать элементы речи - доказательства при 
отгадывании загадок, в процессе совместных игр, в повседневном общении, помогает детям 
осваивать умения находить в текстах литературных произведений сравнения, эпитеты; 
использовать их при сочинении загадок, сказок, рассказов.  
5) Подготовка детей к обучению грамоте:  

--- Страница 101 ---
 
101 
 
 педагог помогает детям о сваивать представления о существовании разных языков, 
термины «слово», «звук», «буква», «предложение», «гласный звук» и «согласный звук», 
проводить звуковой анализ слова, делить на слоги двух -, трехслоговые слова; осуществлять 
звуковой анализ простых трехз вуковых слов: интонационно выделять звуки в слове, различать 
гласные и согласные звуки, определять твердость и мягкость согласных, составлять схемы 
звукового состава слова; составлять предложения по живой модели; определять количество и 
последовательность слов в предложении. Педагог развивает мелкую моторику кистей рук детей 
с помощью раскрашивания, штриховки, мелких мозаик.  
 
Художественно -эстетическое развитие.  
В области художественно -эстетического развития основными задачами  образовательной 
деятельности являются:  
1) приобщение к искусству:  
продолжать развивать эстетическое восприятие, эстетические чувства, эмоции, 
эстетический вкус, интерес к искусству; умение наблюдать и оценивать прекрасное в 
окружающей действительности, природе;  
развивать эмоциональный отклик на проявления красоты в окружающем мире, 
произведениях искусства и собственных творческих работах; способствовать освоению 
эстетических оценок, суждений;  
формировать духовно -нравственные качества, в процессе ознакомл ения с различными 
видами искусства духовно -нравственного содержания; формировать бережное отношение к 
произведениям искусства; активизировать проявление эстетического отношения к 
окружающему миру (искусству, природе, предметам быта, игрушкам, социальным яв лениям);  
развивать эстетические интересы, эстетические предпочтения, желание познавать 
искусство и осваивать изобразительную и музыкальную деятельность;  
продолжать развивать у детей стремление к познанию культурных традиций своего 
народа через творческую д еятельность;  
продолжать формировать умение выделять, называть, группировать произведения по 
видам искусства (литература, музыка, изобразительное искусство, архитектура, балет, театр, 
цирк, фотография);  
продолжать знакомить детей с жанрами изобразительного и музыкального искусства; 
продолжать знакомить детей с архитектурой;  
расширять представления детей о народном искусстве, музыкальном фольклоре, 
художественных промыслах; развивать интерес к участию в фольклорных праздниках;  
продолжать формировать умение вы делять и использовать в своей изобразительной, 
музыкальной, театрализованной деятельности средства выразительности разных видов 
искусства, знать и называть материалы для разных видов художественной деятельности;  
уметь называть вид художественной деятельнос ти, профессию и людей, которые 
работают в том или ином виде искусства;  
поддерживать личностные проявления детей в процессе освоения искусства и 
собственной творческой деятельности: самостоятельность, инициативность, индивидуальность, 
творчество.  
организова ть посещение выставки, театра, музея, цирка;  
2) изобразительная деятельность:  
продолжать развивать интерес детей к изобразительной деятельности;  
развивать художественно -творческих способностей в продуктивных видах детской 

--- Страница 102 ---
 
102 
 
 деятельности;  
обогащать у детей сенсорный опыт, развивая органы восприятия: зрение, слух, обоняние, 
осязание, вкус;  
закреплять у детей знания об основных формах предметов и объектов природы;  
развивать у детей эстетическое восприятие, желание созерцать красоту окружающего 
мира;  
в процессе  восприятия предметов и явлений развивать у детей мыслительные операции: 
анализ, сравнение, уподобление (на что похоже), установление сходства и различия предметов и 
их частей, выделение общего и единичного, характерных признаков, обобщение;  
формировать ум ение у детей передавать в изображении не только основные свойства 
предметов (форма, величина, цвет), но и характерные детали, соотношение предметов и их 
частей по величине, высоте, расположению относительно друг друга;  
совершенствовать у детей изобразитель ные навыки и умения, формировать 
художественно -творческие способности;  
развивать у детей чувство формы, цвета, пропорций;  
поддерживать у детей стремление самостоятельно сочетать знакомые техники, помогать 
осваивать новые, по собственной инициативе объединя ть разные способы изображения;  
обогащать содержание изобразительной деятельности в соответствии с задачами 
познавательного и социального развития детей;  
инициировать выбор сюжетов о семье, жизни в ДОО, а также о бытовых, общественных 
и природных явлениях ( воскресный день в семье, группа на прогулке, профессии близких 
взрослых, любимые праздники, средства связи в их атрибутном воплощении, ферма, зоопарк, 
лес, луг, аквариум, герои и эпизоды из любимых сказок и мультфильмов);  
продолжать знакомить детей с народ ным декоративно -прикладным искусством 
(Городецкая роспись, Полховско -майданская роспись, Гжельская роспись), расширять 
представления о народных игрушках (городецкая игрушка, богородская игрушка, матрешка, 
бирюльки);  
развивать декоративное творчество детей (в том числе коллективное); поощрять детей 
воплощать в художественной форме свои представления, переживания, чувства, мысли; 
поддерживать личностное творческое начало;  
формировать у детей умение организовывать свое рабочее место, готовить все 
необходимое д ля занятий; работать аккуратно, экономно расходовать материалы, сохранять 
рабочее место в чистоте, по окончании работы приводить его в порядок;  
3) конструктивная деятельность:  
продолжать развивать умение детей устанавливать связь между создаваемыми 
постройкам и и тем, что они видят в окружающей жизни; создавать разнообразные постройки и 
конструкции;  
поощрять у детей самостоятельность, творчество, инициативу, дружелюбие;  
4) музыкальная деятельность:  
продолжать формировать у детей эстетическое восприятие музыки, умение различать 
жанры музыкальных произведений (песня, танец, марш);  
развивать у детей музыкальную память, умение различать на слух звуки по высоте, 
музыкальные инструменты;  
формировать у детей музыкальную культуру на основе знакомства с классической, 
народной и современной музыкой; накапливать представления о жизни и творчестве 
композиторов;  

--- Страница 103 ---
 
103 
 
 продолжать развивать у детей интерес и любовь к музыке, музыкальную отзывчивость на 
нее; 
продолжать развивать у детей музыкальные способности детей: звуковысотный, 
ритмический, тембровый, динамический слух;  
развивать у детей умение творческой интерпретации музыки разными средствами 
художественной выразительности;  
способствовать дальнейшему развитию у детей навыков пения, движений под музыку, 
игры и импровизации мелодий  на детских музыкальных инструментах; творческой активности 
детей;  
развивать у детей умение сотрудничества в коллективной музыкальной деятельности;  
5) театрализованная деятельность:  
знакомить детей с различными видами театрального искусства (кукольный театр, балет, 
опера и прочее);  
знакомить детей с театральной терминологией (акт, актер, антракт, кулисы и так далее);  
развивать интерес к сценическому искусству;  
создавать атмосферу творческого выбора и инициативы для каждого ребёнка; развивать 
личностные качеств  (коммуникативные навыки, партнерские взаимоотношения;  
воспитывать доброжелательность и контактность в отношениях со сверстниками;  
развивать навыки действий с воображаемыми предметами; способствовать развитию 
навыков передачи образа различными способами (р ечь, мимика, жест, пантомима и прочее);  
создавать условия для показа результатов творческой деятельности, поддерживать 
инициативу изготовления декораций, элементов костюмов и атрибутов;  
6) культурно -досуговая деятельность:  
развивать желание организовывать сво бодное время с интересом и пользой. 
Формировать основы досуговой культуры во время игр, творчества, прогулки и прочее;  
создавать условия для проявления культурных потребностей и интересов, а также их 
использования в организации своего досуга;  
формировать п онятия праздничный и будний день, понимать их различия;  
знакомить с историей возникновения праздников, воспитывать бережное отношение к 
народным праздничным традициям и обычаям;  
развивать интерес к участию в праздничных программах и вызывать желание принимать 
участие в подготовке помещений к ним (украшение флажками, гирляндами, цветами и прочее);  
формировать внимание и отзывчивость к окружающим людям во время праздничных 
мероприятий (поздравлять, приглашать на праздник, готовить подарки и прочее);  
воспитывать интерес к народной культуре, продолжать знакомить с традициями народов 
страны; воспитывать интерес и желание участвовать в народных праздниках и развлечениях;  
поддерживать интерес к участию в творческих объединениях дополнительного 
образования в Д ОО и вне её.  
Содержание  образовательной деятельности.  
Приобщение к искусству.  
1) Педагог продолжает формировать у детей интерес к музыке, живописи, народному 
искусству, воспитывать бережное отношение к произведениям искусства. Развивает у детей 
эстетические чувства, эмоции, эстетический вкус, эстетическое восприятие произведений 
искусс тва, формирует умение выделять их выразительные средства. Учит соотносить 
художественный образ и средства выразительности, характеризующие его в разных видах 
искусства, подбирать материал и пособия для самостоятельной художественной деятельности. 

--- Страница 104 ---
 
104 
 
 Формирует  у детей умение выделять, называть, группировать произведения по видам искусства: 
литература, музыка, изобразительное искусство, архитектура, театр, цирк.  
2) Педагог продолжает развивать у детей стремление к познанию культурных традиций 
через творческую деяте льность (изобразительную, музыкальную, театрализованную, культурно -
досуговую).  
3) Педагог формирует духовно -нравственные качества в процессе ознакомления с 
различными видами искусства духовно -нравственного содержания;  
4) Педагог продолжает знакомить детей (без запоминания) с видами изобразительного 
искусства: графика, декоративно -прикладное искусство, живопись, скульптура, фотоискусство. 
Педагог продолжает знакомить детей с основными жанрами изобразительного искусства: 
натюрморт, пейзаж, портрет. Формирует у дет ей умение выделять и использовать в своей 
изобразительной, музыкальной, театрализованной деятельности средства выразительности 
разных видов искусства, называть материалы для разных видов художественной деятельности.  
5) Педагог знакомит детей с произведениями живописи (И.И. Шишкин, И.И. Левитан, 
В.А. Серов, И.Э. Грабарь, П.П. Кончаловский и другими), изображением родной природы в 
картинах художников. Расширяет представления о графике (ее выразительных средствах). 
Знакомить с творчеством художников - иллюстраторо в детских книг (Ю.А. Васнецов, Е.М. 
Рачев, Е.И. Чарушин, И.Я. Билибин и другие). Знакомит с творчеством русских и зарубежных 
композиторов, а также детских композиторов -песенников (И.С. Бах, В.А. Моцарт, П.И. 
Чайковский, М.И. Глинка, С.С. Прокофьев, В.Я. Ша инский и другими).  
6) Педагог продолжает знакомить детей с архитектурой. Закрепляет у детей знания о 
том, что существуют различные по назначению здания: жилые дома, магазины, театры, 
кинотеатры и другое. Обращает внимание детей на сходства и различия архитект урных 
сооружений одинакового назначения: форма, пропорции (высота, длина, украшения - декор и 
так далее). Подводит детей к пониманию зависимости конструкции здания от его назначения: 
жилой дом, театр, храм и так далее. Развивает у детей наблюдательность, у чит внимательно 
рассматривать здания, замечать их характерные особенности, разнообразие пропорций, 
конструкций, украшающих деталей. При чтении литературных произведений, сказок обращает 
внимание детей на описание сказочных домиков (теремок, рукавичка, избу шка на курьих 
ножках), дворцов.  
7) Расширяет представления детей о народном искусстве, фольклоре, музыке и 
художественных промыслах. Педагог знакомит детей с видами и жанрами фольклора. Поощряет 
участие детей в фольклорных развлечениях и праздниках.  
8) Педагог п оощряет активное участие детей в художественной деятельности как по 
собственному желанию, так и под руководством взрослых.  
9) Педагог расширяет представления детей о творческих профессиях, их значении, 
особенностях: художник, композитор, музыкант, актер, арти ст балета и другие. Педагог 
закрепляет и расширяет знания детей о телевидении, музеях, театре, цирке, кино, библиотеке; 
формирует желание посещать их.  
Изобразительная деятельность.  
1) Педагог продолжает развивать интерес детей к изобразительной деятельности. 
Выявляет задатки у детей и развивает на их основе художественно -творческие способности в 
продуктивных видах детской деятельности. Педагог обогащает сенсорный опыт детей; 
закрепляет знания об основных формах предметов и объектов природы. Развивает у детей 
эстетическое восприятие, учит созерцать красоту окружающего мира. Развивает у детей 

--- Страница 105 ---
 
105 
 
 способность наблюдать, всматриваться (вслушиваться) в явления и объекты природы, замечать 
их изменения (например, как изменяются форма и цвет медленно плывущих облаков, как  
постепенно раскрывается утром и закрывается вечером венчик цветка, как изменяется 
освещение предметов на солнце и в тени). В процессе восприятия предметов и явлений 
развивает у детей мыслительные операции: анализ, сравнение, уподобление (на что похоже), 
установление сходства и различия предметов и их частей, выделение общего и единичного, 
характерных признаков, обобщения. Развивает у детей чувство формы, цвета, пропорций, учит 
передавать в изображении основные свойства предметов (форма, величина, цвет), ха рактерные 
детали, соотношение предметов и их частей по величине, высоте, расположению относительно 
друг друга. Педагог продолжает совершенствовать умение детей рассматривать работы 
(рисунки, лепку, аппликации), радоваться достигнутому результату, замечать и выделять 
выразительные решения изображений.  
Предметное рисование: педагог продолжает совершенствовать у детей умение передавать 
в рисунке образы предметов, объектов, персонажей сказок, литературных произведений. 
Обращает внимание детей на отличия предмет ов по форме, величине, пропорциям частей; 
побуждает их передавать эти отличия в рисунках. Учит передавать положение предметов в 
пространстве на листе бумаги, обращает внимание детей на то, что предметы могут по -разному 
располагаться на плоскости (стоять, л ежать, менять положение: живые существа могут 
двигаться, менять позы, дерево в ветреный день - наклоняться и так далее). Учит детей 
передавать движения фигур. Способствует у детей овладению композиционным умениям: учит 
располагать предмет на листе с учётом  его пропорций (если предмет вытянут в высоту, 
располагать его на листе по вертикали; если он вытянут в ширину, например, не очень высокий, 
но длинный дом, располагать его по горизонтали). Закрепляет у детей способы и приемы 
рисования различными изобразите льными материалами (цветные карандаши, гуашь, акварель, 
цветные мелки, пастель, сангина, угольный карандаш, фломастеры, разнообразные кисти и тому 
подобное). Вырабатывает у детей навыки рисования контура предмета простым карандашом с 
легким нажимом на него , чтобы при последующем закрашивании изображения не оставалось 
жестких, грубых линий, пачкающих рисунок.  
Педагог учит детей рисовать акварелью в соответствии с её спецификой (прозрачностью 
и легкостью цвета, плавностью перехода одного цвета в другой). Учит  рисовать кистью 
разными способами: широкие линии - всем ворсом, тонкие - концом кисти; наносить мазки, 
прикладывая кисть всем ворсом к бумаге, рисовать концом кисти мелкие пятнышки. Педагог 
закрепляет знания детей об уже известных цветах, знакомить с новы ми цветами (фиолетовый) и 
оттенками (голубой, розовый, темно -зеленый, сиреневый), развивать чувство цвета. Учит детей 
смешивать краски для получения новых цветов и оттенков (при рисовании гуашью) и 
высветлять цвет, добавляя в краску воду (при рисовании акв арелью). При рисовании 
карандашами учит передавать оттенки цвета, регулируя нажим на карандаш. В карандашном 
исполнении дети могут, регулируя нажим, передать до трех оттенков цвета.  
Сюжетное рисование: педагог учит детей создавать сюжетные композиции на те мы 
окружающей жизни и на темы литературных произведений («Кого встретил Колобок», «Два 
жадных медвежонка», «Где обедал воробей?» и другие). Развивает у детей композиционные 
умения, учит располагать изображения на полосе внизу листа, по всему листу. Обращае т 
внимание детей на соотношение по величине разных предметов в сюжете (дома большие, 
деревья высокие и низкие; люди меньше домов, но больше растущих на лугу цветов). Педагог 
учит располагать на рисунке предметы так, чтобы они загораживали друг друга (расту щие перед 
домом деревья и частично его загораживающие и тому подобное).  

--- Страница 106 ---
 
106 
 
 Декоративное рисование: педагог продолжает знакомить детей с изделиями народных 
промыслов, закрепляет и углубляет знания о дымковской и филимоновской игрушках и их 
росписи; предлагает создавать изображения по мотивам народной декоративной росписи, 
знакомит с её цветовым строем и элементами композиции, поощряет детей за разнообразие 
используемых элементов. Продолжает знакомить детей с городецкой росписью, её цветовым 
решением, спецификой  создания декоративных цветов (как правило, не чистых тонов, а 
оттенков), учит использовать для украшения оживки. Продолжает знакомить детей с росписью 
Полхов -Майдана. Педагог включает городецкую и полхов -майданскую роспись в творческую 
работу детей, помог ает осваивать специфику этих видов росписи. Знакомит детей с 
региональным (местным) декоративным искусством. Учит детей составлять узоры по мотивам 
городецкой, полхов -майданской, гжельской росписи: знакомит с характерными элементами 
(бутоны, цветы, листья,  травка, усики, завитки, оживки). Педагог учит создавать узоры на 
листах в форме народного изделия (поднос, солонка, чашка, розетка и другое). Для развития 
творчества в декоративной деятельности, педагог учит детей использовать декоративные ткани, 
предоста вляя детям бумагу в форме одежды и головных уборов (кокошник, платок, свитер и 
другое), предметов быта (салфетка, полотенце), учит ритмично располагать узор. Педагог 
предлагает детям расписывать бумажные силуэты и объемные фигуры.  
2) Лепка:  
педагог продолжает  знакомить детей с особенностями лепки из глины, пластилина и 
пластической массы. Развивает у детей умение лепить с натуры и по представлению знакомые 
предметы (овощи, фрукты, грибы, посуда, игрушки); передавать их характерные особенности. 
Педагог продолжа ет формировать умение у детей лепить посуду из целого куска глины и 
пластилина ленточным способом. Закрепляет у детей умение лепить предметы пластическим, 
конструктивным и комбинированным способами. Учит сглаживать поверхность формы, делать 
предметы устойч ивыми. Учит детей передавать в лепке выразительность образа, лепить фигуры 
человека и животных в движении, объединять небольшие группы предметов в несложные 
сюжеты (в коллективных композициях): «Курица с цыплятами», «Два жадных медвежонка 
нашли сыр», «Дети  на прогулке» и другие. Формировать у детей умения лепить по 
представлению героев литературных произведений (Медведь и Колобок, Лиса и Зайчик, 
Машенька и Медведь и тому подобное). Педагог развивает у детей творчество, инициативу. 
Продолжает формировать у д етей умение лепить мелкие детали; пользуясь стекой, наносить 
рисунок чешуек у рыбки, обозначать глаза, шерсть животного, перышки птицы, узор, складки 
на одежде людей и тому подобное. Продолжает формировать у детей технические умения и 
навыки работы с разно образными материалами для лепки; побуждает использовать 
дополнительные материалы (косточки, зернышки, бусинки и так далее). Педагог закрепляет у 
детей навыки аккуратной лепки. Закрепляет у детей навык тщательно мыть руки по окончании 
лепки.  
Декоративная лепка: педагог продолжает знакомить детей с особенностями декоративной 
лепки. Формирует у детей интерес и эстетическое отношение к предметам народного 
декоративно -прикладного искусства. Учит детей лепить птиц, животных, людей по типу 
народных игрушек (дымк овской, филимоновской, каргопольской и другие). Формирует у детей 
умение украшать узорами предметы декоративного искусства. Учит детей расписывать изделия 
гуашью, украшать их налепами и углубленным рельефом, использовать стеку. Педагог учит 
детей обмакиват ь пальцы в воду, чтобы сгладить неровности вылепленного изображения, когда 
это необходимо для передачи образа.  
3) Аппликация:  

--- Страница 107 ---
 
107 
 
 педагог закрепляет умение детей создавать изображения (разрезать бумагу на короткие и 
длинные полоски; вырезать круги из квадратов, о валы из прямоугольников, преобразовывать 
одни геометрические фигуры в другие: квадрат - в два - четыре треугольника, прямоугольник - в 
полоски, квадраты или маленькие прямоугольники), создавать из этих фигур изображения 
разных предметов или декоративные ко мпозиции. Учит детей вырезать одинаковые фигуры или 
их детали из бумаги, сложенной гармошкой, а симметричные изображения - из бумаги, 
сложенной пополам (стакан, ваза, цветок и другое). С целью создания выразительного образа, 
педагог учит детей приему обрыв ания. Побуждает детей создавать предметные и сюжетные 
композиции, дополнять их деталями, обогащающими изображения. Педагог формирует у детей 
аккуратное и бережное отношение к материалам.  
4) Прикладное творчество:  
педагог совершенствует у детей умение работать  с бумагой: сгибать лист вчетверо в 
разных направлениях; работать по готовой выкройке (шапочка, лодочка, домик, кошелек). 
Закрепляет у детей умение создавать из бумаги объемные фигуры: делить квадратный лист на 
несколько равных частей, сглаживать сгибы, на дрезать по сгибам (домик, корзинка, кубик). 
Закрепляет умение детей делать игрушки, сувениры из природного материала (шишки, ветки, 
ягоды) и других материалов (катушки, проволока в цветной обмотке, пустые коробки и другое), 
прочно соединяя части. Формирует  умение самостоятельно создавать игрушки для сюжетно -
ролевых игр (флажки, сумочки, шапочки, салфетки и другое); сувениры для родителей 
(законных представителей), сотрудников ДОО, елочные украшения. Педагог привлекает детей к 
изготовлению пособий для заняти й и самостоятельной деятельности (коробки, счетный 
материал), ремонту книг, настольно -печатных игр. Закрепляет умение детей экономно и 
рационально расходовать материалы.  
Конструктивная деятельность.  
Педагог учит детей выделять основные части и характерные детали конструкций. 
Помогает детям анализировать сделанные педагогом поделки и постройки; на основе анализа 
находить конструктивные решения и планировать создание собственной постройки. Знакомит 
детей с новыми деталями: разнообразными по форме и величине п ластинами, брусками, 
цилиндрами, конусами и другое. Учит детей заменять одни детали другими. Педагог формирует 
у детей умение создавать различные по величине и конструкции постройки одного и того же 
объекта. Учит детей строить по рисунку, самостоятельно по дбирать необходимый строительный 
материал. Продолжает развивать у детей умение работать коллективно, объединять свои 
поделки в соответствии с общим замыслом, договариваться, кто какую часть работы будет 
выполнять.  
 
Музыкальная деятельность.  
1) Слушание: педагог учит детей различать жанры музыкальных произведений (песня, 
танец, марш). Совершенствует у детей музыкальную память через узнавание мелодий по 
отдельным фрагментам произведения (вступление, заключение, музыкальная фраза). Развивает 
у дете й навык различения звуков по высоте в пределах квинты, звучания музыкальных 
инструментов (клавишно -ударные и струнные: фортепиано, скрипка, виолончель, балалайка). 
Знакомит с творчеством некоторых композиторов.  
2) Пение: педагог формирует у детей певческие на выки, умение петь легким звуком в 
диапазоне от «ре» первой октавы до «до» второй октавы, брать дыхание перед началом песни, 
между музыкальными фразами, произносить отчетливо слова, своевременно начинать и 
заканчивать песню, эмоционально передавать характер  мелодии, петь умеренно, громко и тихо. 

--- Страница 108 ---
 
108 
 
 Способствует развитию у детей навыков сольного пения, с музыкальным сопровождением и без 
него. Педагог содействует проявлению у детей самостоятельности и творческому исполнению 
песен разного характера. Развивает у де тей песенный музыкальный вкус.  
3) Песенное творчество: педагог учит детей импровизировать мелодию на заданный 
текст. Учит детей сочинять мелодии различного характера: ласковую колыбельную, задорный 
или бодрый марш, плавный вальс, веселую плясовую.  
4) Музыкально -ритмические движения: педагог развивает у детей чувство ритма, умение 
передавать через движения характер музыки, её эмоционально -образное содержание. Учит 
детей свободно ориентироваться в пространстве, выполнять простейшие перестроения, 
самостоятельно пер еходить от умеренного к быстрому или медленному темпу, менять движения 
в соответствии с музыкальными фразами. Педагог способствует у детей формированию навыков 
исполнения танцевальных движений (поочередное выбрасывание ног вперед в прыжке; 
приставной шаг с  приседанием, с продвижением вперед, кружение; приседание с выставлением 
ноги вперед). Знакомит детей с русским хороводом, пляской, а также с танцами других народов. 
Продолжает развивать у детей навыки инсценирования песен; учит изображать сказочных 
животн ых и птиц (лошадка, коза, лиса, медведь, заяц, журавль, ворон и другие) в разных 
игровых ситуациях.  
5) Музыкально -игровое и танцевальное творчество: педагог развивает у детей 
танцевальное творчество; помогает придумывать движения к пляскам, танцам, составлять  
композицию танца, проявляя самостоятельность в творчестве. Учит детей самостоятельно 
придумывать движения, отражающие содержание песни. Побуждает детей к инсценированию 
содержания песен, хороводов.  
6) Игра на детских музыкальных инструментах: педагог учит де тей исполнять 
простейшие мелодии на детских музыкальных инструментах; знакомые песенки индивидуально 
и небольшими группами, соблюдая при этом общую динамику и темп. Развивает творчество 
детей, побуждает их к активным самостоятельным действиям.  
Педагог активизирует использование детьми различных видов музыки в повседневной 
жизни и различных видах досуговой деятельности для реализации музыкальных способностей 
ребёнка.  
Театрализованная деятельность.  
Педагог продолжает знакомить детей с различными видами те атрального искусства 
(кукольный театр, балет, опера и прочее); расширяет представления детей в области 
театральной терминологии (акт, актер, антракт, кулисы и так далее). Способствует развитию 
интереса к сценическому искусству, создает атмосферу творческог о выбора и инициативы для 
каждого ребёнка, поддерживает различные творческие группы детей. Развивает личностные 
качеств (коммуникативные навыки, партнёрские взаимоотношения. Способствует развитию 
навыков передачи образа различными способами (речь, мимика, жест, пантомима и прочее). 
Создает условия для показа результатов творческой деятельности, поддерживает инициативу 
изготовления декораций, элементов костюмов и атрибутов.  
Культурно -досуговая деятельность.  
Педагог развивает желание детей проводить свободное  время с интересом и пользой, 
реализуя собственные творческие потребности (чтение книг, рисование, пение и так далее). 
Формирует у детей основы праздничной культуры. Знакомит с историей возникновения 
праздников, учит бережно относиться к народным праздничн ым традициям и обычаям. 
Поддерживает желание участвовать в оформлении помещений к празднику. Формирует 

--- Страница 109 ---
 
109 
 
 внимание и отзывчивость ко всем участникам праздничного действия (сверстники, педагоги, 
гости). Педагог знакомит с русскими народными традициями, а также  с обычаями других 
народов страны. Поощряет желание участвовать в народных праздниках и развлечениях.  
 
Физическое развитие.  
В области физического основными задачами  образовательной деятельности являются:  
обогащать двигательный опыт, создавать условия для оптимальной двигательной 
деятельности, развивая умения осознанно, технично, точно, активно выполнять упражнения 
основной гимнастики, осваивать спортивные упражнения, элементы спортивных игр, 
элементарные туристские навыки;  
развивать психофизические качеств а, координацию, мелкую моторику ориентировку в 
пространстве, равновесие, точность и меткость, воспитывать самоконтроль и 
самостоятельность, проявлять творчество при выполнении движений и в подвижных играх, 
соблюдать правила в подвижной игре, взаимодействов ать в команде;  
воспитывать патриотические чувства и нравственно -волевые качества в подвижных и 
спортивных играх, формах активного отдыха;  
продолжать развивать интерес к физической культуре, формировать представления о 
разных видах спорта и достижениях российских спортсменов;  
укреплять здоровье ребёнка, формировать правильную осанку, укреплять опорно -
двигательный аппарат, повышать иммунитет средствами физического воспитания;  
расширять представления о здоровье и его ценности, факторах на него влияющих, 
оздоровительном воздействии физических упражнений, туризме как форме активного отдыха;  
воспитывать бережное и заботливое отношение к своему здоровью и здоровью 
окружающих, осознанно соблюдать правила здорового образа жизни и безопасности в 
двигательной деяте льности и во время туристских прогулок и экскурсий.  
Содержание  образовательной деятельности.  
Педагог совершенствует двигательные умения и навыки, развивает психофизические 
качества, обогащает двигательный опыт детей разнообразными физическими упражнениями,  
поддерживает детскую инициативу. Закрепляет умение осуществлять самоконтроль и оценку 
качества выполнения упражнений другими детьми; создает условия для освоения элементов 
спортивных игр, использует игры -эстафеты; поощряет осознанное выполнение упражнений  и 
соблюдение правил в подвижных играх; поддерживает предложенные детьми варианты их 
усложнения; поощряет проявление нравственно -волевых качеств, дружеских взаимоотношения 
со сверстниками.  
Педагог уточняет, расширяет и закрепляет представления о здоровье и  здоровом образ 
жизни, начинает формировать элементарные представления о разных формах активного отдыха, 
включая туризм, способствует формированию навыков безопасного поведения в двигательной 
деятельности. Организует для детей и родителей (законных предста вителей) туристские 
прогулки и экскурсии, физкультурные праздники и досуги с соответствующей тематикой.  
1) Основная гимнастика  (основные движения, общеразвивающие упражнения, 
ритмическая гимнастика и строевые упражнения).  
Основные движения:  
бросание, катание,  ловля, метание: прокатывание мяча по гимнастической скамейке, 
направляя его рукой (правой и левой); прокатывание обруча, бег за ним и ловля; прокатывание 
набивного мяча; передача мяча друг другу стоя и сидя, в разных построениях; перебрасывание 
мяча друг другу и ловля его разными способами стоя и сидя, в разных построениях; отбивание 

--- Страница 110 ---
 
110 
 
 мяча об пол на месте 10 раз; ведение мяча 5 -6 м; метание в цель одной и двумя руками снизу и 
из-за головы; метание вдаль предметов разной массы (мешочки, шишки, мячи и другие) ; 
перебрасывание мяча из одной руки в другую; подбрасывание и ловля мяча одной рукой 4 -5 раз 
подряд; перебрасывание мяча через сетку, забрасывание его в баскетбольную корзину;  
ползание, лазанье: ползание на четвереньках, разными способами (с опорой на ладо ни и 
колени, на ступни и ладони, предплечья и колени), ползание на четвереньках по прямой, толкая 
головой мяч (3 -4 м), «змейкой» между кеглями; переползание через несколько предметов 
подряд, под дугами, в туннеле; ползание на животе; ползание по скамейке с  опорой на 
предплечья и колени; ползание на четвереньках по скамейке назад; проползание под скамейкой; 
лазанье по гимнастической стенке чередующимся шагом;  
ходьба: ходьба обычным шагом, на носках, на пятках, с высоким подниманием колен, 
приставным шагом в сторону (направо и налево), в полуприседе, мелким и широким шагом, 
перекатом с пятки на носок, гимнастическим шагом, с закрытыми глазами 3 -4 м; ходьба 
«змейкой» без ориентиров; в колонне по одному и по два вдоль границ зала, обозначая 
повороты;  
бег: бег в колонне по одному, «змейкой», с перестроением на ходу в пары, звенья, со 
сменой ведущих; бег с пролезанием в обруч; с ловлей и увертыванием; высоко поднимая 
колени; между расставленными предметами; группами, догоняя убегающих, и убегая от 
ловящих; в заданн ом темпе, обегая предметы; мелким и широким шагом; непрерывный бег 1,5 -2 
мин; медленный бег 250 -300 м; быстрый бег 10 м 2 -3-4 раза; челночный бег 2 x10 м, 3 x10 м; 
пробегание на скорость 20 м; бег под вращающейся скакалкой;  
прыжки: подпрыгивание на месте одн а нога вперед -другая назад, ноги скрестно -ноги 
врозь; на одной ноге; подпрыгивание с хлопками перед собой, над головой, за спиной; 
подпрыгивание с ноги на ногу, продвигаясь вперед через начерченные линии, из кружка в 
кружок; перепрыгивание с места предметы  высотой 30 см; спрыгивание с высоты в 
обозначенное место; подпрыгивание на месте 30 -40 раз подряд 2 раза; подпрыгивание на одной 
ноге 10 -15 раз; прыжки на двух ногах с продвижением вперед на 3 -4 м; на одной ноге (правой и 
левой) 2 -2,5 м; перепрыгивание бо ком невысокие препятствия (шнур, канат, кубик); 
впрыгивание на возвышение 20 см двумя ногами; прыжки в длину с места; в высоту с разбега; в 
длину с разбега;  
прыжки со скакалкой: перешагивание и прыжки через неподвижную скакалку (высота 3 -5 
см); перепрыгива ние через скакалку с одной ноги на другую с места, шагом и бегом; прыжки 
через скакалку на двух ногах, через вращающуюся скакалку;  
упражнения в равновесии: ходьба по шнуру прямо и зигзагообразно, приставляя пятку 
одной ноги к носку другой; стойка на гимнас тической скамье на одной ноге; поднимание на 
носки и опускание на всю стопу, стоя на скамье; пробегание по скамье; ходьба навстречу и 
расхождение вдвоем на лежащей на полу доске; ходьба по узкой рейке гимнастической 
скамейки (с поддержкой); приседание посл е бега на носках, руки в стороны; кружение парами, 
держась за руки; «ласточка».  
Педагог продолжает обучать разнообразным физическим упражнениям, которые дети 
самостоятельно и творчески используют в игровой и повседневной деятельности.  
Общеразвивающие упраж нения:  
упражнения для кистей рук, развития и укрепления мышц рук и плечевого пояса: 
поднимание рук вперед, в стороны, вверх, через стороны вверх (одновременно, поочередно, 
последовательно); махи руками вперед -назад с хлопком впереди и сзади себя; переклады вание 
предмета из одной руки в другую впереди и сзади себя; поднимание рук со сцепленными в 

--- Страница 111 ---
 
111 
 
 замок пальцами (кисти повернуть тыльной стороной внутрь); сжимание и разжимание кистей;  
упражнения для развития и укрепления мышц спины и гибкости позвоночника: 
поднимание рук вверх и опускание вниз, стоя у стены, касаясь её затылком, лопатками и 
ягодицами или лежа на спине; наклоны вперед, касаясь ладонями пола, наклоны вправо и влево; 
поднимание ног, сгибание и разгибание и скрещивание их из исходного положения леж а на 
спине;  
упражнения для развития и укрепления мышц ног и брюшного пресса: приседание, 
обхватывая колени руками; махи ногами; поочередное поднимание и опускание ног из 
положения лежа на спине, руки в упоре; захватывание предметов ступнями и пальцами ног и 
перекладывание их с места на место.  
Педагог поддерживает стремление детей выполнять упражнения с разнообразными 
предметами (гимнастической палкой, обручем, мячом, скакалкой и другими). Подбирает 
упражнения из разнообразных исходных положений: сидя, лежа на спине, боку, животе, стоя на 
коленях, на четвереньках, с разным положением рук и ног (стоя ноги вместе, врозь; руки вниз, 
на поясе, перед грудью, за спиной). Педагог поддерживает инициативу, самостоятельность и 
поощряет комбинирование и придумывание дет ьми новых общеразвивающих упражнений.  
Разученные упражнения включаются в комплексы утренней гимнастики и другие формы 
физкультурно -оздоровительной работы.  
Ритмическая гимнастика:  
музыкально -ритмические упражнения и комплексы общеразвивающих упражнений 
(ритмической гимнастики) педагог включает в содержание физкультурных занятий, некоторые 
из упражнений в физкультминутки, утреннюю гимнастику, различные формы активного отдыха 
и подвижные игры. Рекомендуемые упражнения: ходьба и бег в соответствии с общим 
харак тером музыки, в разном темпе, на высоких полупальцах, на носках, пружинящим, 
топающим шагом, «с каблука», вперед и назад (спиной), с высоким подниманием колена 
(высокий шаг) с ускорением и замедлением темпа легкий ритмичный бег на носках, различные 
виды га лопа (прямой галоп, боковой галоп, кружение); подскоки на месте и с продвижением 
вперед, вокруг себя, в сочетании с хлопками и бегом, кружение по одному и в парах, 
комбинации из двух -трех освоенных движений.  
Строевые упражнения:  
педагог продолжает обучение  детей строевым упражнениям: построение по росту, 
поддерживая равнение в колонне, шеренге; построение в колонну по одному, в шеренгу, в круг; 
перестроение в колонну по три, в две шеренги на месте и при передвижении; размыкание в 
колонне на вытянутые вперед  руки, в шеренге на вытянутые руки в стороны; повороты налево, 
направо, кругом переступанием и прыжком; ходьба «змейкой», расхождение из колонны по 
одному в разные стороны с последующим слиянием в пары.  
 
2) Подвижные игры:  педагог продолжает закреплять и сове ршенствовать основные 
движения детей в сюжетных и несюжетных подвижных играх, в играх с элементами 
соревнования, играх -эстафетах, оценивает качество движений и поощряет соблюдение правил, 
помогает быстро ориентироваться в пространстве, наращивать и удержив ать скорость, 
проявлять находчивость, целеустремленность.  
Педагог обучает взаимодействию детей в команде, поощряет оказание помощи и 
взаимовыручки, инициативы при организации игр с небольшой группой сверстников, младшими 
детьми; воспитывает и поддерживает проявление нравственно -волевых качеств, 
самостоятельности и сплоченности, чувства ответственности за успехи команды, стремление к 

--- Страница 112 ---
 
112 
 
 победе, стремление к преодолению трудностей; развивает творческие способности, 
поддерживает инициативу детей в играх (выбор иг р, придумывание новых вариантов, 
комбинирование движений). Способствует формированию духовно -нравственных качеств, 
основ патриотизма и гражданской идентичности в подвижных играх.  
3) Спортивные игры: педагог обучает детей элементам спортивных игр, которые 
пров одятся в спортивном зале или на спортивной площадке в зависимости от имеющихся 
условий и оборудования, а также региональных и климатических особенностей.  
Городки: бросание биты сбоку, выбивание городка с кона (5 -6 м) и полукона (2 -3 м); 
знание 3 -4 фигур.  
Элементы баскетбола: перебрасывание мяча друг другу от груди; ведение мяча правой и 
левой рукой; забрасывание мяча в корзину двумя руками от груди; игра по упрощенным 
правилам.  
Бадминтон: отбивание волана ракеткой в заданном направлении; игра с педагогом.  
Элементы футбола: отбивание мяча правой и левой ногой в заданном направлении; 
ведение мяча ногой между и вокруг предметов; отбивание мяча о стенку; передача мяча ногой 
друг другу (3 -5 м); игра по упрощенным правилам.  
4) Спортивные упражнения:  
педагог обучает детей спортивным упражнениям на прогулке или во время 
физкультурных занятий на свежем воздухе в зависимости от условий: наличия оборудования и 
климатических условий региона.  
Катание на санках: по прямой, со скоростью, с горки, подъем с санками в гору, с 
торможением при спуске с горки.  
 
Катание на двухколесном велосипеде, самокате: по прямой, по кругу, с разворотом, с 
разной скоростью; с поворотами направо и налево, соблюдая правила безопасного 
передвижения.  
 
5) Формирование основ здорового образа жизни:  
педагог продолжает уточнять и расширять представления детей о факторах, 
положительно влияющих на здоровье (правильное питание, выбор полезных продуктов, занятия 
физкультурой, прогулки на свежем воздухе). Формировать представления о разных видах спорта 
(фут бол, хоккей, баскетбол, бадминтон, плавание, фигурное катание, художественная и 
спортивная гимнастика, лыжный спорт и другие) и выдающихся достижениях российских 
спортсменов, роли физкультуры и спорта для укрепления здоровья. Уточняет и расширяет 
представл ения о правилах безопасного поведения в двигательной деятельности (при активном 
беге, прыжках, взаимодействии с партнером, в играх и упражнениях с мячом, гимнастической 
палкой, скакалкой, обручем, предметами, пользовании спортивны инвентарем и оборудование м) 
и учит их соблюдать в ходе туристских прогулок. Продолжает воспитывать заботливое 
отношение к здоровью своему и окружающих (соблюдать чистоту и правила гигиены, 
правильно питаться, выполнять профилактические упражнения для сохранения и укрепления 
здоров ья). 
6) Активный отдых.  
Физкультурные праздники и досуги: педагоги организуют праздники (2 раза в год, 
продолжительностью не более 1,5 часов). Содержание праздников составляют ранее освоенные 
движения, в том числе, спортивные и гимнастические упражнения, подв ижные и спортивные 

--- Страница 113 ---
 
113 
 
 игры.  
Досуг организуется 1 -2 раза в месяц во второй половине дня преимущественно на свежем 
воздухе, продолжительностью 30 -40 минут. Содержание составляют: подвижные игры, игры -
эстафеты, музыкально -ритмические упражнения, творческие задан ия. 
Досуги и праздники могут быть направлены на решение задач приобщения к здоровому 
образу жизни, иметь социально -значимую и патриотическую тематику, посвящаться 
государственным праздникам, олимпиаде и другим спортивным событиям, включать 
подвижные игры н ародов России.  
Дни здоровья: педагог проводит 1 раз в квартал. В этот день проводятся оздоровительные 
мероприятия и туристские прогулки.  
Туристские прогулки и экскурсии. Педагог организует для детей непродолжительные 
пешие прогулки и экскурсии с постепенно  удлиняющимися переходами - на стадион, в парк, на 
берег моря и другое. Время перехода в одну сторону составляет 30 -40 минут, общая 
продолжительность не более 1,5 -2 часов. Время непрерывного движения 20 минут, с перерывом 
между переходами не менее 10 минут . Педагог формирует представления о туризме как виде 
активного отдыха и способе ознакомления с природой и культурой родного края; оказывает 
помощь в подборе снаряжения (необходимых вещей и одежды) для туристской прогулки, 
организует наблюдение за природой,  обучает ориентироваться на местности, соблюдать правила 
гигиены и безопасного поведения, осторожность в преодолении препятствий; организует с 
детьми разнообразные подвижные игры во время остановки.  
 
2.1.7. Подготовительная к школе группа (дети в возрасте от 6 до 7 лет)  
Социально -коммуникативное развитие.  
В области социально -коммуникативного развития основными задачами  образовательной 
деятельности являются:  
1) в сфере социальных отношений:  
поддерживать положительную самооценку ребёнка, уверенность в себе, осоз нание роста 
своих достижений, чувства собственного достоинства, стремления стать школьником;  
обогащать опыт применения разнообразных способов взаимодействия со взрослыми и 
сверстниками; развитие начал социально -значимой активности;  
обогащать эмоциональный опыт ребёнка, развивать способность ребёнка распознавать 
свои переживания и эмоции окружающих, осуществлять выбор социально одобряемых действий 
в конкретных ситуациях и обосновывать свои намерения и ценностные ориентации;  
развивать способность ребёнка пони мать и учитывать интересы и чувства других; 
договариваться и дружить со сверстниками; разрешать возникающие конфликты 
конструктивными способами;  
воспитывать привычки культурного поведения и общения с людьми, основ этикета, 
правил поведения в общественных м естах;  
2) в области формирования основ гражданственности и патриотизма:  воспитывать 
патриотические и интернациональные чувства, уважительное  
отношение к Родине, к представителям разных национальностей, интерес к их культуре и 
обычаям;  
расширять представления детей о государственных праздниках и поддерживать интерес 
детей к событиям, происходящим в стране, развивать чувство гордости за достижения страны в 
области спорта, науки и искусства, служения и верности интересам страны;  
знакомить с целями и доступными пр актиками волонтерства в России и включать детей 

--- Страница 114 ---
 
114 
 
 при поддержке взрослых в социальные акции, волонтерские мероприятия в ДОО и в населенном 
пункте;  
развивать интерес детей к населенному пункту, в котором живет, переживание чувства 
удивления, восхищения достоп римечательностями, событиями прошлого и настоящего; 
поощрять активное участие в праздновании событий, связанных с его местом проживания;  
3) в сфере трудового воспитания:  
развивать ценностное отношение к труду взрослых;  
формировать представления о труде как це нности общества, о разнообразии и 
взаимосвязи видов труда и профессий;  
формировать элементы финансовой грамотности, осознания материальных возможностей 
родителей (законных представителей), ограниченности материальных ресурсов;  
развивать интерес и самостоятельность в разных видах доступного труда, умения 
включаться в реальные трудовые связи со взрослыми и сверстниками; поддерживать освоение 
умений сотрудничества в совместном труде; воспитывать ответственность, добросовестность, 
стремление к участию в труде взрослых, оказанию посильной помощи;  
4) в области формирования безопасного поведения:  
формировать представления об опасных для человека ситуациях в быту, в природе и 
способах правильного поведения; о правилах безопасности дорожного движения в качестве  
пешехода и пассажира транспортного средства;  
воспитывать осторожное и осмотрительное отношение к потенциально опасным для 
человека ситуациям в общении, в быту, на улице, в природе, в сети Интернет.  
Содержание  образовательной деятельности.  
1) В сфере социальн ых отношений.  
Педагог обеспечивает детям возможность осознания и признания собственных ошибок, 
рефлексии качества решения поставленных задач, определения путей развития. Знакомит детей 
с их правами, возможными вариантами поведения и реакций в случае их нар ушения. 
Воспитывает осознанное отношение к своему будущему и стремление быть полезным обществу.  
Педагог знакомит детей с изменением позиции человека с возрастом (ребёнок посещает 
ДОО, затем учится в общеобразовательной организации, в колледже, вузе, взросл ый работает, 
пожилой человек передает опыт последующим поколениям). Объясняет детям о необходимости 
укрепления связи между поколениями, взаимной поддержки детей и взрослых.  
Обогащает представления детей об общеобразовательной организации, школьниках, 
учите ле; поддерживает стремление к школьному обучению, к познанию, освоению чтения, 
письма. Расширяет представление о роли общеобразовательной организации в жизни людей.  
Педагог развивает умение детей распознавать собственные эмоции и чувства, понимать 
чувства и переживания окружающих; учит понимать эмоциональное состояние сверстников по 
невербальным признакам (обращает внимание на мимику, позу, поведение); помогает находить 
причины и следствия возникновения эмоций, анализировать свои переживания и рассказывать о 
них; использовать социально приемлемые способы проявления эмоций и доступных возрасту 
способы произвольной регуляции эмоциональных состояний (сменить вид деятельности и 
прочее). Демонстрирует детям отражение эмоциональных состояний в природе и произведен иях 
искусства.  
Расширяет представления о семье, семейных и родственных отношениях: взаимные 
чувства, правила общения в семье, значимые и памятные события, досуг семьи, семейный 
бюджет.  
Обогащает представления о нравственных качествах людей, их проявлении в поступках и 

--- Страница 115 ---
 
115 
 
 взаимоотношениях.  
Педагог развивает умение сотрудничать со сверстниками: побуждает к обсуждению 
планов, советуется с детьми по поводу дел в группе; поддерживает обращенност ь и интерес к 
мнению сверстника, инициирует ситуации взаимопомощи детей в различных видах 
деятельности; подчеркивает ценность каждого ребёнка и его вклада в общее дело; способствует 
тому, чтобы дети в течение дня в различных видах деятельности выбирали пар тнеров по 
интересам; помогает устанавливать детям темп совместных действий.  
Воспитывает привычку без напоминаний использовать в общении со сверстниками и 
взрослыми формулы словесной вежливости (приветствие, прощание, просьбы, извинения).  
Приучает детей сам остоятельно соблюдать установленный порядок поведения в группе, 
регулировать собственную активность. Обогащает представления о том, что они самые старшие 
среди детей в ДОО, показывают другим хороший пример, заботятся о малышах, помогают 
взрослым, готовятся  к обучению в общеобразовательной организации.  
2) В области формирования основ гражданственности и патриотизма.  
Педагог воспитывает патриотические и интернациональные чувства, уважительное 
отношение к нашей Родине - России. Знакомит детей с признаками и харак теристиками 
государства с учётом возрастных особенностей восприятия ими информации (территория 
государства и его границы, столица и так далее). Рассказывает, что Россия - самая большая 
страна мира и показывает на глобусе и карте. Расширяет представления о столице России – 
Москве и о родном крае (городе, селе), на территории которого проживают дети , на территории 
которого проживают дети. Знакомит с основными положениями порядка использования 
государственной символики (бережно хранить, вставать во время испол нения гимна страны).  
Обогащает представления о том, что в нашей стране мирно живут люди разных 
национальностей, воспитывает уважение к представителям разных национальностей, интерес к 
их культуре и обычаям.  
Знакомит детей с назначением и доступными практик ами волонтерства в России, 
вызывает эмоциональный отклик, осознание важности и значимости волонтерского движения. 
Предлагает детям при поддержке родителей (законных представителей) включиться в 
социальные акции, волонтерские мероприятия в ДОО и в населенно м пункте.  
Расширяет представления детей о государственных праздниках: День России, День 
народного единства, День Государственного флага Российской Федерации, День 
Государственного герба Российской Федерации, День защитника Отечества, День Победы, 
Всемирный  день авиации и космонавтики. Знакомит детей с праздниками: День полного 
освобождения Ленинграда от фашистской блокады; Международный день родного языка, День 
добровольца (волонтера) в России, День Конституции Российской Федерации. Включает детей в 
праздно вание событий, связанных с жизнью населенного пункта, - День рождения города, 
празднование военных триумфов, памятные даты, связанные с жизнью и творчеством 
знаменитых горожан. Поощряет интерес детей к событиям, происходящим в стране, 
воспитывает чувство г ордости за её достижения. Воспитывает уважение к защитникам 
Отечества, к памяти павших бойцов.  
Развивает интерес детей к населенному пункту, в котором живут, переживание чувства 
удивления, восхищения достопримечательностями, событиям прошлого и настоящего.  
Способствует проявлению активной деятельностной позиции детей: непосредственное познание 
достопримечательностей родного населенного пункта на прогулках и экскурсиях, чтение 
произведений детской литературы, в которой представлена художественно -эстетическая  оценка 
родного края. Учит детей действовать с картой, создавать коллажи и макеты локаций, 

--- Страница 116 ---
 
116 
 
 использовать макеты в различных видах деятельности. Знакомит детей с жизнью и творчеством 
знаменитых горожан; с профессиями, связанными со спецификой родного населен ного пункта.  
3) В сфере трудового воспитания.  
Педагог расширяет и углубляет представления о труде взрослых путем знакомства детей 
с разными профессиями, рассказывает о современных профессиях, возникших в связи с 
потребностями людей. Организует встречи детей с  представителями разных профессий, 
организует экскурсии с целью продемонстрировать реальные трудовые действия и 
взаимоотношения специалистов на работе, организует просмотры видеофильмов, 
мультфильмов, чтение художественно литературы для знакомства детей с многообразием 
профессий современного человека. Организует этические беседы с детьми с целью обсуждения 
требований, предъявляемых к человеку определенной профессии, раскрывает личностные 
качества, помогающие человеку стать профессионалом и качественно выпол нять 
профессиональные обязанности.  
Педагог создает игровые и проблемные ситуации для расширения представлений детей 
об обмене ценностями в процессе производства и потребления товаров и услуг, о денежных 
отношениях в сфере обмена товаров и услуг, развития умений бережливости, рационального 
поведения в процессе реализации обменных операций: деньги - товар (продажа - покупка), 
формирует представления о реальной стоимости и цене отдельных продуктов питания, игрушек, 
детских книг. В процессе обсуждения с детьми  основ финансовой грамотности педагог 
формирует элементы культуры потребления: бережного отношения к ресурсам потребления: 
воде, электричеству, продуктам питания, одежде, обуви, жилищу.  
Поощряет инициативность и самостоятельность детей в процессах самообсл уживания в 
группе (убрать постель после сна, расставить ровно стулья за столами в зоне учебной 
деятельности), создает проблемные и игровые ситуации для развития умений выполнять 
отдельные трудовые действия, привлекает к решению поставленных задач родителей  (законных 
представителей) с целью создания дома условий для развития умений реализовывать элементы 
хозяйственно -бытового труда: вымыть тарелку после обеда, вытереть пыль в комнате, застелить 
кровать, погладить носовой платок, покормить домашнего питомца и  тому подобное.  
Поддерживает коллективное выполнения детьми трудовых поручений во время 
дежурства, учит детей распределять между собой трудовые поручения для получения единого 
трудового результата, знакомит детей с правилами использования инструментов труд а - 
ножниц, иголки и тому подобное.  
4) В области формирования безопасного поведения.  
Педагог осуществляет ознакомление детей с правилами безопасного поведения в 
ситуациях, создающих угрозу жизни и здоровью ребёнка (погас свет, остался один в темноте, 
потерялся на улице, в лесу, в магазине, во время массового праздника, получил травму (ушиб, 
порез) и тому подобное). Создавая игровые, проблемные ситуации, досуги для детей, педагог 
активизирует самостоятельный опыт детей в области безопасного поведения, п озволяет детям 
демонстрировать сформированные умения, связанные с безопасным поведением.  
Педагог инициирует самостоятельность и активность детей в соблюдении норм и правил 
безопасного поведения, ободряет похвалой правильно выполненные действия.  
Педагог рас сказывает детям об элементарных правилах оказания первой медицинской 
помощи при первых признаках недомогания, травмах, ушибах. Закрепляет через организацию 
дидактических игр, упражнений действия детей, связанные с оказанием первой медицинской 
помощи.  
Орган изует встречи детей со специалистами, чьи профессии связаны с безопасностью 

--- Страница 117 ---
 
117 
 
 (врач скорой помощи, врач - травматолог, полицейский, охранник в ДОО, пожарный и другие) с 
целью обогащения представлений детей о безопасном поведении дома, на улице, в природе, в 
ДОО, в местах большого скопления людей: в магазинах, на вокзалах, на праздниках, в 
развлекательных центрах и парках.  
Обсуждает с детьми правила безопасного общения и взаимодействия со сверстниками в 
разных жизненных ситуациях, поощряет стремление детей дош кольного возраста создать 
правила безопасного общения в группе.  
Обсуждает с детьми безопасные правила использования цифровых ресурсов, правила 
пользования мобильными телефонами с учётом требований Санитарных правил СП 2.4.3648 -20 
«Санитарно -эпидемиологичес кие требования к организациям воспитания и обучения, отдыха и 
оздоровления детей и молодежи», утверждённых постановлением Главного государственного 
санитарного врача Российской Федерации от 28 сентября 2020 г. № 28 (зарегистрировано 
Министерством юстиции Р оссийской Федерации 18 декабря 2020 г, регистрационный № 61573), 
действующим до 1 января 2027 года (далее - СП 2.4.3648 -20), и Санитарных правил и норм 
СанПиН 1.2.3685 -21 «Гигиенические нормативы и требования к обеспечению безопасности и 
(или) безвредности  для человека факторов среды обитания», утверждённых постановлением 
Главного государственного санитарного врача Российской Федерации от 28 января 2021 г. № 2 
(зарегистрировано Министерством юстиции Российской Федерации 29 января 2021 г., 
регистрационный № 62296), действующим до 1 марта 2027 года (далее - СанПиН 1.2.3685 -21). 
 
Познавательное развитие.  
В области познавательного развития основными задачами  образовательной деятельности 
являются:  
1) расширять самостоятельность, поощрять творчество детей в познавательно -
исследовательской деятельности, избирательность познавательных интересов;  
2) развивать умения детей включаться в коллективное исследование, обсуждать его ход, 
договариваться о совместных продуктивных действиях, выдвигать и доказывать свои 
предп оложения, представлять совместные результаты познания;  
3) обогащать пространственные и временные представления, поощрять использование 
счета, вычислений, измерения, логических операций для познания и преобразования предметов 
окружающего мира;  
4) развивать умения  детей применять некоторые цифровые средства для познания 
окружающего мира, соблюдая правила их безопасного использования;  
5) закреплять и расширять представления детей о способах взаимодействия со 
взрослыми и сверстниками в разных видах деятельности, развива ть чувство собственной 
компетентности в решении различных познавательных задач;  
6) расширять представления о культурно -исторических событиях малой родины и 
Отечества, развивать интерес к достопримечательностям родной страны, её традициям и 
праздникам; воспиты вать эмоционально -положительное отношение к ним;  
7) формировать представления детей о многообразии стран и народов мира;  
8) расширять и уточнять представления детей о богатстве природного мира в разных 
регионах России и на планете, о некоторых способах приспособ ления животных и растений к 
среде обитания, их потребностях, образе жизни живой природы и человека в разные сезоны 
года, закреплять умения классифицировать объекты живой природы;  
9) расширять и углублять представления детей о неживой природе и её свойствах, и х 

--- Страница 118 ---
 
118 
 
 использовании человеком, явлениях природы, воспитывать бережное и заботливое отношения к 
ней, формировать представления о профессиях, связанных с природой и её защитой.  
Содержание  образовательной деятельности.  
1) Сенсорные эталоны и познавательные действия:  
в процессе исследовательской деятельности педагог совершенствует способы познания 
свойств и отношений между различными предметами, сравнения нескольких предметов по 4 -6 
основаниям с выделением сходства, отличия свойств материалов. В ходе специально 
органи зованной деятельности осуществляет развитие у детей способности к различению и 
называнию всех цветов спектра и ахроматических цветов, оттенков цвета, умения смешивать 
цвета для получения нужного тона и оттенка;  
педагог поддерживает стремление детей к самос тоятельному выбору способов 
осуществления разных видов познавательной деятельности, обеспечению самоконтроля и 
взаимоконтроля результатов деятельности и отдельных действий во взаимодействии со 
сверстниками, использованию разных форм совместной познавательн ой деятельности. 
Поощряет умение детей обсуждать проблему, совместно находить способы её решения, 
проявлять инициативу;  
обогащает представления о цифровых средствах познания окружающего мира, 
закрепляет правила безопасного обращения с ними.  
2) Математические представления:  
педагог формирует у детей умения использовать для познания объектов и явлений 
окружающего мира математические способы нахождения решений: вычисление, измерение, 
сравнение по количеству, форме и величине с помощью условной меры, создание план ов, схем, 
использование знаков, эталонов и другое;  
в процессе специально организованной деятельности совершенствует умения считать в 
прямом и обратном порядке, знакомит с составом чисел из двух меньших в пределах первого 
десятка, закрепляет знания о цифрах , развивает умение составлять и решать простые 
арифметические задачи на сложение и вычитание;  
обогащает представления о плоских и объемных геометрических фигурах, 
совершенствует умение выделять структуру геометрических фигур и устанавливать взаимосвязи 
между ними. Педагог способствует совершенствованию у детей умений классифицировать 
фигуры по внешним структурным признакам: округлые, многоугольники (треугольники, 
четырехугольники и тому подобное), овладению различными способами видоизменения 
геометрических фигур: наложение, соединение, разрезание и другое;  
формирует представления и умение измерять протяженность, массу и объем веществ с 
помощью условной меры и понимание взаимообратных отношений между мерой и результатом 
измерения. Педагог закрепляет умения ор иентироваться на местности и показывает способы 
ориентировки в двухмерном пространстве, по схеме, плану, на странице тетради в клетку. 
Формирует представления о календаре как системе измерения времени, развивает чувство 
времени, умения определять время по часам с точностью до четверти часа.  
3) Окружающий мир:  
в совместной с детьми деятельности педагог обогащает представления о родном 
населенном пункте (название улиц, некоторых архитектурных особенностях, 
достопримечательностей), о стране (герб, гимн, атрибуты государственной власти, Президент, 
столица и крупные  города, особенности природы и населения). Раскрывает и уточняет 
назначения общественных учреждений, разных видов транспорта, рассказывает о местах труда и 
отдыха людей в городе, об истории города и выдающихся горожанах, традициях городской 

--- Страница 119 ---
 
119 
 
 жизни. Посредст вом поисковой и игровой деятельности педагог побуждает проявление интереса 
детей к ярким фактам из истории и культуры страны и общества, некоторым выдающимся 
людям России;  
формирует представление о планете Земля как общем доме людей, о многообразии стран 
и народов мира на ней.  
4) Природа:  
педагог расширяет и актуализирует представления детей о многообразии природного 
мира родного края, различных областей и регионов России и на Земле, рассказывает о 
некоторых наиболее ярких представителях животных и растений ра зных природных зон 
(пустыня, степь, тайга, тундра и другие), об их образе жизни и приспособлении к среде 
обитания, изменениях жизни в разные сезоны года. Закрепляет умение сравнивать, выделять 
свойства объектов, классифицировать их по признакам, формирует представления об отличии и 
сходстве животных и растений, их жизненных потребностях, этапах роста и развития, об уходе 
взрослых животных за своим потомством, способах выращивания человеком растений, 
животных (в том числе и культурных, лекарственных растений ), профессиях с этим связанных;  
педагог поддерживает стремление детей к наблюдениям за природными явлениями, 
живимыми и неживыми объектами, самостоятельному экспериментированию, наблюдению и 
другим способам деятельности для познания свойств объектов неживо й природы (воды, 
воздуха, песка, глины, почвы, камней и других), знакомит с многообразием водных ресурсов 
(моря, океаны, озера, реки, водопады), камней и минералов, некоторых полезных ископаемых 
региона проживания (нефть, уголь, серебро, золото, алмазы и д ругие); об использовании 
человеком свойств неживой природы для хозяйственных нужд (ветряные мельницы, 
водохранилища, солнечные батареи, ледяные катки); о некоторых небесных телах (планеты, 
кометы, звезды), роли солнечного света, тепла в жизни живой природы ; 
углубляет представления о характерных явлениях природы в разные сезоны года 
(изменение температуры воздуха, роль ветра, листопада и осадков в природе), изменениях в 
жизни животных, растений и человека, о влиянии деятельности человека на природу;  
закрепля ет правила поведения в природе, воспитывает осознанное, бережное и 
заботливое отношение к природе и её ресурсам.  
 
 
 
Речевое развитие.  
В области речевого развития основными задачами  образовательной деятельности 
являются:  
1) Формирование словаря:  
обогащение словаря: расширять запас слов, обозначающих название предметов, 
действий, признаков. Закреплять у детей умения использовать в речи синонимы, 
существительные с обобщающими значениями. Вводить в словарь детей антонимы, 
многозначные слова;  
активизация словаря : совершенствовать умение использовать разные части речи точно по 
смыслу.  
2) Звуковая культура речи:  
совершенствовать умение различать на слух и в произношении все звуки родного языка. 
Отрабатывать дикцию: внятно и отчетливо произносить слова и словосочетания с естественной 
интонацией. Совершенствовать фонематический слух: называть слова с определенным зв уком, 

--- Страница 120 ---
 
120 
 
 находить слова с этим звуком в предложении, определять место звука в слове (в начале, в 
середине, в конце). Развивать интонационную сторону речи (мелодика, ритм, тембр, сила 
голоса, темп).  
3) Грамматический строй речи:  
закреплять умение согласовывать су ществительные с числительными, существительные 
с прилагательными, образовывать по образцу существительные с суффиксами, глаголы с 
приставками, сравнительную и превосходную степени имен прилагательных. Совершенствовать 
умение детей образовывать однокоренные  слова, использовать в речи сложные предложения 
разных видов.  
4) Связная речь:  
совершенствовать диалогическую и монологическую формы речи. Закреплять умение 
отвечать на вопросы и задавать их, воспитывать культуру речевого общения. Продолжать 
развивать коммуни кативно -речевые умения. Продолжать учить детей самостоятельно, 
выразительно, последовательно, без повторов передавать содержание литературного текста, 
использовать в пересказе выразительные средства, характерные для произведения. 
Совершенствовать умение со ставлять рассказы о предмете, по картине, по серии сюжетных 
картинок. Продолжать учить детей составлять небольшие рассказы из личного опыта, 
творческие рассказы без наглядного материала. Закреплять умение составлять рассказы и 
небольшие сказки. Формировать  умения строить разные типы высказывания (описание, 
повествование, рассуждение), соблюдая их структуру и используя разнообразные типы связей 
между предложениями и между частями высказывания.  
5) Подготовка детей к обучению грамоте:  
упражнять в составлении пред ложений из 2 -4 слов, членении простых предложений на 
слова с указанием их последовательности. Формировать у детей умение делить слова на слоги, 
составлять слова из слогов, делить на слоги трехсложные слова с открытыми слогами; 
знакомить детей с буквами; чи тать слоги, слова, простые предложения из 2 -3 слов.  
6) Интерес к художественной литературе:  
формировать отношение детей к книге как эстетическому объекту, поддерживать 
положительные эмоциональные проявления детей (радость, удовольствие при слушании 
произведен ий); 
развивать интерес к изданиям познавательного и энциклопедического характера; 
знакомить с разнообразными по жанру и тематике художественными произведениями;  
формировать положительное эмоциональное отношение к «чтению с продолжением» 
(сказка -повесть, ци кл рассказов со сквозным персонажем);  
формировать представления о жанровых, композиционных и языковых особенностях 
жанров литературы: литературная сказка, рассказ, стихотворение, басня, пословица, небылица, 
былина;  
углублять восприятие содержания и формы п роизведений (оценка характера персонажа с 
опорой на его портрет, поступки, мотивы поведения и другие средства раскрытия образа; 
развитие поэтического слуха);  
поддерживать избирательные интересы детей к произведениям определенного жанра и 
тематики;  
развивать образность речи и словесное творчество (составление сравнений, метафор, 
описательных и метафорических загадок, сочинение текстов сказочного и реалистического 
характера, создание рифмованных строк).  

--- Страница 121 ---
 
121 
 
 Содержание  образовательной деятельности.  
1) Формиро вание словаря:  
педагог формирует у детей умения подбирать точные слова для выражения мысли; 
выполнять операцию классификации - деления освоенных понятий на группы на основе 
выявленных признаков, использовать в речи средства языковой выразительности: антонимы, 
синонимы, многозначные слова, метафоры, олицетворения.  
2) Звуковая культура речи:  
педагог способствует автоматизации и дифференциации сложных для произношения 
звуков в речи; проводит работу по исправлению имеющихся нарушений в звукопроизношении.  
3) Грамматический строй речи:  
педагог развивает у детей умения образовывать сложные слова посредством слияния 
основ, самостоятельно использовать в речи разные типы предложений в соответствии с 
содержанием высказывания, с помощью игр и упражнений закрепляет умени я согласовывать 
существительные с числительными, существительные с прилагательными, образовывать по 
образцу существительные с суффиксами, глаголы с приставками, сравнительную и 
превосходную степени имен прилагательных.  
4) Связная речь:  
педагог подводит детей к осознанному выбору этикетной формы в зависимости от 
ситуации общения, возраста собеседника, цели взаимодействия, формирует умение 
использовать средства языковой выразительности при сочинении загадок, сказок, 
стихотворений, помогает детям осваивать умения  коллективного речевого взаимодействия при 
выполнении поручений и игровых заданий, употреблять вариативные этикетные формулы 
эмоционального взаимодействия с людьми, правила этикета в новых ситуациях. Например, 
формирует умение представить своего друга роди телям (законным представителям), 
сверстникам. Педагог использует речевые ситуации и совместную деятельность для 
формирования коммуникативно -речевых умений у детей, закрепляет у детей умение 
пересказывать литературные произведения по ролям, близко к тексту,  от лица литературного 
героя, передавая идею и содержание, выразительно воспроизводя диалоги действующих лиц, 
подводит к пониманию и запоминанию авторских средств выразительности, использованию их 
при пересказе, в собственной речи, умению замечать их в рас сказах сверстников;  
в описательных рассказах педагог формирует у детей умения передавать эмоциональное 
отношение к образам, используя средства языковой выразительности: метафоры, сравнения, 
эпитеты, гиперболы, олицетворения; самостоятельно определять логик у описательного 
рассказа; использовать разнообразные средства выразительности; формирует умение составлять 
повествовательные рассказы по картине, из личного и коллективного опыта, по набору игрушек, 
закрепляет у детей умение строить свой рассказ, соблюдая структуру повествования, составлять 
рассказы -контаминации (сочетание описания и повествования; описания и рассуждения);  
педагог развивает у детей способность самостоятельно использовать в процессе общения 
со взрослыми и сверстниками объяснительную речь, ре чь- доказательство, речевое 
планирование, помогает детям осваивать умения самостоятельно сочинять разнообразные виды 
творческих рассказов. В творческих рассказах закрепляет умение использовать личный и 
литературный опыт в зависимости от индивидуальных инте ресов и способностей; развивает у 
детей умение внимательно выслушивать рассказы сверстников, помогать им в случае 
затруднений, замечать речевые и логические ошибки, доброжелательно и конструктивно 
исправлять их.  

--- Страница 122 ---
 
122 
 
 5) Подготовка детей к обучению грамоте:  
педагог  продолжает формировать у детей интерес к языку, осознанное отношение к 
языковым явлениям, помогает освоить звуковой анализ четырехзвуковых и пятизвуковых слов; 
закрепляет умение интонационно выделять звуки в слове, определять их последовательность, 
давать  им характеристику, составлять схемы слова, выделять ударный гласный звука в слове; 
определять количество и последовательность слов в предложении; составлять предложения с 
заданным количеством слов; ориентироваться на листе, выполнять графические диктанты;  
штриховку в разных направлениях, обводку; знать названия букв, читать слоги.  
 
Художественно -эстетическое развитие.  
В области художественно -эстетического развития основными задачами  образовательной 
деятельности являются:  
1) приобщение к искусству:  
продолжать развивать у детей интерес к искусству, эстетический вкус; формировать у 
детей предпочтения в области музыкальной, изобразительной, театрализованной деятельности;  
воспитывать уважительное отношение и чувство гордости за свою страну, в процессе 
ознакомления с разными видами искусства;  
закреплять знания детей о видах искусства (изобразительное, декоративно -прикладное 
искусство, музыка, архитектура, театр, танец, кино, цирк);  
формировать у детей духовно -нравственные качества и чувства сопричастности к 
культурному наследию, традициям своего народа в процессе ознакомления с различными 
видами и жанрами искусства;  
формировать чувство патриотизма и гражданственности в процессе ознакомления с 
различными произведениями музыки, изобразительного искусства гражда нственно -
патриотического содержания;  
формировать гуманное отношение к людям и окружающей природе; формировать 
духовно -нравственное отношение и чувство сопричастности к культурному наследию своего 
народа;  
закреплять у детей знания об искусстве как виде твор ческой деятельности людей;  
помогать детям различать народное и профессиональное искусство; формировать у детей 
основы художественной культуры; расширять знания детей об изобразительном искусстве, 
музыке, театре; расширять знания детей о творчестве известных художников и композиторов; 
расширять знания детей о творческой деятельности, её особенностях; называть виды 
художественной деятельности, профессию деятеля искусства;  
организовать посещение выставки, театра, музея, цирка (совместно с родителями 
(законными представителями));  
2) изобразительная деятельность:  
формировать у детей устойчивый интерес к изобразительной деятельности; развивать 
художественный вкус, творческое воображение, наблюдательность и любознательность;  
обогащать у детей сенсорный опыт, в ключать в процесс ознакомления с предметами 
движения рук по предмету;  
продолжать развивать у детей образное эстетическое восприятие, образные 
представления, формировать эстетические суждения; аргументированно и развернуто оценивать 
изображения, созданные к ак самим ребёнком, так и его сверстниками, обращая внимание на 
обязательность доброжелательного и уважительного отношения к работам товарищей;  
показывать детям, чем отличаются одни произведения искусства от других как по 

--- Страница 123 ---
 
123 
 
 тематике, так и по средствам вырази тельности; называть, к каким видам и жанрам 
изобразительного искусства они относятся, обсуждать их содержание, поощрять 
индивидуальные оценки детьми этих произведений;  
формировать у детей эстетическое отношение к предметам и явлениям окружающего 
мира, прои зведениям искусства, к художественно -творческой деятельности;  
воспитывать самостоятельность; активно и творчески применять ранее усвоенные 
способы изображения в рисовании, лепке и аппликации, используя выразительные средства;  
создавать условия для свободно го, самостоятельного, разнопланового 
экспериментирования с художественными материалами;  
поощрять стремление детей сделать свое произведение красивым, содержательным, 
выразительным;  
поощрять стремление детей делать самостоятельный выбор, помогать другому, у важать и 
понимать потребности другого человека, бережно относиться к продуктам его труда;  
продолжать учить детей рисовать с натуры; развивать аналитические способности, 
умение сравнивать предметы между собой, выделять особенности каждого предмета; 
совершенствовать умение изображать предметы, передавая их форму, величину, строение, 
пропорции, цвет, композицию;  
развивать художественно -творческие способности детей в изобразительной 
деятельности;  
продолжать развивать у детей коллективное творчество;  
воспитывать у детей стремление действовать согласованно, договариваться о том, кто 
какую часть работы будет выполнять, как отдельные изображения будут объединяться в общую 
картину;  
формировать у детей умение замечать недостатки своих работ и исправлять их; вн осить 
дополнения для достижения большей выразительности создаваемого образа;  
организовывать участие детей в создании индивидуальных творческих работ и 
тематических композиций к праздничным утренникам и развлечениям, художественных 
проектах);  
3) конструктивная  деятельность:  
формировать умение у детей видеть конструкцию объекта и анализировать её основные 
части, их функциональное назначение;  
закреплять у детей навыки коллективной работы: умение распределять обязанности, 
работать в соответствии с общим замыслом, не мешая друг другу; развивать у детей интерес к 
конструктивной деятельности; знакомить детей с различными видами конструкторов;  
знакомить детей с профессиями дизайнера, конструктора, архитектора, строителя и 
прочее;  
развивать у детей художественно -творчес кие способности и самостоятельную 
творческую конструктивную деятельность детей;  
4) музыкальная деятельность:  
воспитывать гражданско -патриотические чувства через изучение Государственного 
гимна Российской Федерации;  
продолжать приобщать детей к музыкальной культуре, воспитывать музыкально -
эстетический вкус;  
развивать детское музыкально -художественное творчество, реализация самостоятельной 
творческой деятельности детей; удовлетворение потребности в самовыражении;  
развивать у детей музыкальные способности: поэ тический и музыкальный слух, чувство 

--- Страница 124 ---
 
124 
 
 ритма, музыкальную память;  
продолжать обогащать музыкальные впечатления детей, вызывать яркий эмоциональный 
отклик при восприятии музыки разного характера;  
формирование у детей основы художественно -эстетического восприя тия мира, 
становление эстетического и эмоционально -нравственного отношения к отражению 
окружающей действительности в музыке;  
совершенствовать у детей звуковысотный, ритмический, тембровый и динамический 
слух; способствовать дальнейшему формированию певческ ого голоса;  
развивать у детей навык движения под музыку; обучать детей игре на детских 
музыкальных инструментах; знакомить детей с элементарными музыкальными понятиями; 
формировать у детей умение использовать полученные знания и навыки в быту и на досуге;  
5) театрализованная деятельность:  
продолжать приобщение детей к театральному искусству через знакомство с историей 
театра, его жанрами, устройством и профессиями;  
продолжать знакомить детей с разными видами театрализованной деятельности;  
развивать у детей уме ние создавать по предложенной схеме и словесной инструкции 
декорации и персонажей из различных материалов (бумага, ткань, бросового материала и 
прочее);  
продолжать развивать у детей умение передавать особенности характера персонажа с 
помощью мимики, жеста,  движения и интонационно -образной речи;  
продолжать развивать навыки кукловождения в различных театральных системах 
(перчаточными, тростевыми, марионеткам и так далее);  
формировать умение согласовывать свои действия с партнерами, приучать правильно 
оценивать действия персонажей в спектакле;  
поощрять желание разыгрывать в творческих театральных, режиссерских играх и играх 
драматизациях сюжетов сказок, литературных произведений, внесение в них изменений и 
придумывание новых сюжетных линий, введение нов ых персонажей, действий;  
поощрять способность творчески передавать образ в играх драматизациях, спектаклях;  
6) культурно -досуговая деятельность:  
продолжать формировать интерес к полезной деятельности в свободное время (отдых, 
творчество, самообразование);  
развивать желание участвовать в подготовке и участию в развлечениях, соблюдай 
культуру общения (доброжелательность, отзывчивость, такт, уважение);  
расширять представления о праздничной культуре народов России, поддерживать 
желание использовать полученные ране е знания и навыки в праздничных мероприятиях 
(календарных, государственных, народных);  
воспитывать уважительное отношение к своей стране в ходе предпраздничной 
подготовки;  
формировать чувство удовлетворения от участия в коллективной досуговой 
деятельности;  
поощрять желание детей посещать объединения дополнительного образования различной 
направленности (танцевальный кружок, хор, изостудия и прочее).  
Содержание  образовательной деятельности.  
Приобщение к искусству.  
1) Педагог продолжает развивать у детей эстетическое восприятие, художественный 
вкус, эстетическое отношение к окружающему, к искусству и художественной деятельности; 

--- Страница 125 ---
 
125 
 
 умение самостоятельно создавать художественные образы в разных видах деятельности. 
Поощряет активное участие детей в художественной деятельности по собственному желанию и 
под руководством взрослого.  
2) Педагог воспитывает гражданско -патриотические чувства средствами различных 
видов и жанров искусства.  
3) Педагог продолжает знакомить детей с историей и видами искусства (декоративно -
прикладное, изобразительное искусство, литература, музыка, архитектура, театр, танец, кино, 
цирк); формирует умение различать народное и профессиональное искусство.  
4) Педагог воспитывает интерес к национальным и общечеловеческим  ценностям, 
культурным традициям народа в процессе знакомства с классической и народной музыкой, с 
шедеврами изобразительного искусства и народным декоративно -прикладным искусством. 
Воспитывает любовь и бережное отношение к произведениям искусства.  
5) Педагог  формирует у детей основы художественной культуры, закрепляет знания об 
искусстве как виде творческой деятельности людей, организует посещение выставки, театра, 
музея, цирка (совместно с родителями (законными представителями)).  
6) Педагог расширяет представления детей о творческих профессиях (художник, 
композитор, артист, танцор, певец, пианист, скрипач, режиссер, директор театра, архитектор и 
тому подобное).  
7) Педагог формирует представление о значении органов чувств человека для 
художественной деятел ьности, формирует умение соотносить органы чувств с видами искусства 
(музыку слушают, картины рассматривают, стихи читают и слушают и так далее).  
8) Педагог расширяет знания детей об основных видах изобразительного искусства 
(живопись, графика, скульптура), р азвивает художественное восприятие, расширяет первичные 
представления об основных живописных жанрах (портрет, пейзаж, натюрморт, батальная и 
жанровая живопись). Продолжает знакомить детей с произведениями живописи: И.И. Шишкин, 
И.И. Левитан, А.К. Саврасов,  А.А. Пластов, В.М. Васнецов и другие. Расширять представления 
о художниках - иллюстраторах детской книги (И.Я. Билибин, Ю.А. Васнецов, В.М. Конашевич, 
В.В. Лебедев, Т.А. Маврина, Е.И. Чарушин и другие).  
9) Педагог продолжает знакомить детей с творчеством рус ских композиторов (Н.А. 
Римский -Корсаков, П.И. Чайковский, М.И. Глинка, А.П. Бородин и другие), зарубежных 
композиторов (А. Вивальди, Ф. Шуберт, Э. Григ, К. Сен -Санс другие), композиторов -
песенников (Г. А. Струве, А. Л. Рыбников, Г.И. Гладков, М.И. Дунаевс кий и другие).  
10) Педагог обогащает представления детей о скульптуре малых форм, выделяя 
образные средства выразительности (форму, пропорции, цвет, характерные детали, позы, 
движения и другое). Продолжает знакомить детей с народным декоративно -прикладным 
иску сством (гжельская, хохломская, жостовская, мезенская роспись), с керамическими 
изделиями, народными игрушками. Расширяет представления о разнообразии народного 
искусства, художественных промыслов (различные виды материалов, разные регионы страны и 
мира). Воспитывает интерес к искусству родного края.  
11) Педагог продолжает знакомить детей с архитектурой, закрепляет и обогащает знания 
детей о том, что существуют здания различного назначения (жилые дома, магазины, 
кинотеатры, ДОО, общеобразовательные организации и другое). Развивает умение выделять 
сходство и различия архитектурных сооружений одинакового назначения. Формирует умение 
выделять одинаковые части конструкции и особенности деталей. Знакомит детей со спецификой 
храмовой архитектуры: купол, арки, аркатурный поясок по периметру здания, барабан (кругла я 

--- Страница 126 ---
 
126 
 
 часть под куполом) и так далее. Знакомит с архитектурой с опорой на региональные 
особенности местности, в которой живут дети. Рассказывает детям о том, что, как и в каждом 
виде искусства, в архитектуре есть памятники, которые известны во всем мире: в Рос сии это 
Кремль, собор Василия Блаженного, Зимний дворец, Исаакиевский собор, Петергоф, памятники 
Золотого кольца и другие - в каждом городе свои. Развивает умения передавать в 
художественной деятельности образы архитектурных сооружений, сказочных построек.  
Поощряет стремление изображать детали построек (наличники, резной подзор по контуру 
крыши).  
12) Педагог поощряет желание детей посещать выставки, спектакли детского театра, 
музея, цирка. Педагог развивает у детей умение выражать в речи свои впечатления, выска зывать 
суждения, оценки.  
Изобразительная деятельность.  
1) Предметное рисование: педагог совершенствует у детей умение изображать предметы 
по памяти и с натуры; развивает наблюдательность, способность замечать характерные 
особенности предметов и передавать их средствами рисунка (форма, пропорции, расположение 
на листе бумаги). Педагог совершенствует у детей технику изображения. Продолжает развивать 
у детей свободу и одновременно точность движений руки под контролем зрения, их плавность, 
ритмичность. Педагог рас ширяет набор материалов, которые дети могут использовать в 
рисовании (гуашь, акварель, сухая и жирная пастель, сангина, угольный карандаш и другое). 
Предлагает детям соединять в одном рисунке разные материалы для создания выразительного 
образа. Учит детей новым способам работы с уже знакомыми материалами (например, рисовать 
акварелью по сырому слою); разным способам создания фона для изображаемой картины: при 
рисовании акварелью и гуашью - до создания основного изображения; при рисовании пастелью 
и цветными  карандашами фон может быть подготовлен как в начале, так и по завершении 
основного изображения. Продолжает формировать у детей умение свободно владеть 
карандашом при выполнении линейного рисунка, учит детей плавным поворотам руки при 
рисовании округлых ли ний, завитков в разном направлении (от веточки и от конца завитка к 
веточке, вертикально и горизонтально), учит детей осуществлять движение всей рукой при 
рисовании длинных линий, крупных форм, одними пальцами - при рисовании небольших форм 
и мелких детале й, коротких линий, штрихов, травки (хохлома), оживок (городец) и тому 
подобного. Педагог учит детей видеть красоту созданного изображения и в передаче формы, 
плавности, слитности линий или их тонкости, изящности, ритмичности расположения линий и 
пятен, рав номерности закрашивания рисунка; чувствовать плавные переходы оттенков цвета, 
получившиеся при равномерном закрашивании и регулировании нажима на карандаш. Развивает 
у детей представление о разнообразии цветов и оттенков, опираясь на реальную окраску 
предм етов, декоративную роспись, сказочные сюжеты; формирует умение создавать цвета и 
оттенки. Педагог постепенно подводит детей к обозначению цветов, например, включающих два 
оттенка (желто -зеленый, серо -голубой) или уподобленных природным (малиновый, персиков ый 
и тому подобное). Обращает их внимание на изменчивость цвета предметов (например, в 
процессе роста помидоры зеленые, а созревшие - красные). Учит детей замечать изменение 
цвета в природе в связи с изменением погоды (небо голубое в солнечный день и серое  в 
пасмурный). Развивает цветовое восприятие в целях обогащения колористической гаммы 
рисунка. Учит детей различать оттенки цветов и передавать их в рисунке, развивает восприятие, 
способность наблюдать и сравнивать цвета окружающих предметов, явлений (нежн о-зеленые, 
только что появившиеся листочки, бледно -зеленые стебли одуванчиков и их темно -зеленые 
листья и тому подобное). Развивает у детей художественно -творческие способности в 

--- Страница 127 ---
 
127 
 
 продуктивных видах детской деятельности.  
Сюжетное рисование: педагог продолжа ет формировать умение у детей размещать 
изображения на листе в соответствии с их реальным расположением (ближе или дальше от 
рисующего; ближе к нижнему краю листа - передний план или дальше от него - задний план); 
передавать различия в величине изображаемы х предметов (дерево высокое, цветок ниже дерева; 
воробышек маленький, ворона большая и тому подобное). Формирует у детей умение строить 
композицию рисунка; передавать движения людей и животных, растений, склоняющихся от 
ветра. Продолжает формировать у дете й умение передавать в рисунках, как сюжеты народных 
сказок, так и авторских произведений (стихотворений, сказок, рассказов); проявлять 
самостоятельность в выборе темы, композиционного и цветового решения.  
Декоративное рисование: педагог продолжает развиват ь декоративное творчество детей; 
умение создавать узоры по мотивам народных росписей, уже знакомых детям и новых 
(городецкая, гжельская, хохломская, жостовская, мезенская роспись и другое). Учит детей 
выделять и передавать цветовую гамму народного декорати вного искусства определенного 
вида. Закрепляет умение создавать композиции на листах бумаги разной формы, силуэтах 
предметов и игрушек; расписывать вылепленные детьми игрушки. Закрепляет у детей умение 
при составлении декоративной композиции на основе того  или иного вида народного искусства 
использовать характерные для него элементы узора и цветовую гамму.  
2) Лепка:  
педагог развивает творчество детей; учит свободно использовать для создания образов 
предметов, объектов природы, сказочных персонажей разнообразные приемы, усвоенные ранее; 
умение передавать форму основной части и других частей, их пропорции, позу, характерные 
особенности изображаемых объектов; обрабатывать поверхность формы движениями пальцев и 
стекой. Продолжает формировать у детей уме ние передавать характерные движения человека и 
животных, создавать выразительные образы (птичка подняла крылышки, приготовилась лететь; 
козлик скачет, девочка танцует; дети делают гимнастику — коллективная композиция). Учит 
детей создавать скульптурные гру ппы из двух -трех фигур, развивать чувство композиции, 
умение передавать пропорции предметов, их соотношение по величине, выразительность поз, 
движений, деталей.  
Декоративная лепка: педагог продолжает развивать у детей навыки декоративной лепки; 
учит исполь зовать разные способы лепки (налеп, углубленный рельеф), применять стеку. Учит 
при лепке из глины расписывать пластину, создавать узор стекой; создавать из глины, 
разноцветного пластилина предметные и сюжетные, индивидуальные и коллективные 
композиции.  
3) Аппликация:  
педагог продолжает формировать умение детей создавать предметные и сюжетные 
изображения с натуры и по представлению: развивать чувство композиции (красиво располагать 
фигуры на листе бумаги формата, соответствующего пропорциям изображаемых предмет ов). 
Развивает у детей умение составлять узоры и декоративные композиции из геометрических и 
растительных элементов на листах бумаги разной формы; изображать птиц, животных по 
замыслу детей и по мотивам народного искусства. Закрепляет приемы вырезания симм етричных 
предметов из бумаги, сложенной вдвое; несколько предметов или их частей из бумаги, 
сложенной гармошкой. При создании образов педагог поощряет применение детьми разных 
приемов вырезания, обрывания бумаги, наклеивания изображений (намазывая их клеем  
полностью или частично, создавая иллюзию передачи объема); учит мозаичному способу 
изображения с предварительным легким обозначением карандашом формы частей и деталей 

--- Страница 128 ---
 
128 
 
 картинки. Продолжает развивать у детей чувство цвета, колорита, композиции. Поощряет 
проявления детского творчества.  
4) Прикладное творчество:  
при работе с бумагой и картоном педагог закрепляет у детей умение складывать бумагу 
прямоугольной, квадратной, круглой формы в разных направлениях (пилотка); использовать 
разную по фактуре бумагу, делать разметку с помощью шаблона; создавать игрушки забавы 
(мишка -физкультурник, клюющий петушок и другие). Педагог формирует у детей умение 
создавать предметы из полосок цветной бумаги (коврик, дорожка, закладка), подбирать цвета и 
их оттенки при изготовлении и грушек, сувениров, деталей костюмов и украшений к 
праздникам. Формирует умение использовать образец. Совершенствует умение детей создавать 
объемные игрушки в технике оригами. При работе с тканью, педагог формирует у детей умение 
вдевать нитку в иголку, зав язывать узелок; пришивать пуговицу, вешалку; шить простейшие 
изделия (мешочек для семян, фартучек для кукол, игольница) швом «вперед иголку». Педагог 
закрепляет у детей умение делать аппликацию, используя кусочки ткани разнообразной 
фактуры (шелк для бабоч ки, байка для зайчика и так далее), наносить контур с помощью мелка 
и вырезать в соответствии с задуманным сюжетом. При работе с природным материалом 
закрепляет у детей умение создавать фигуры людей, животных, птиц из желудей, шишек, 
косточек, травы, веток , корней и других материалов, передавать выразительность образа, 
создавать общие композиции («Лесная поляна», «Сказочные герои»). Педагог закрепляет 
умение детей аккуратно и экономно использовать материалы. Развивает у детей фантазию, 
воображение.  
5) Народное  декоративно -прикладное искусство:  
педагог продолжает развивать и  декоративное творчество детей; умение создавать узоры 
по мотивам народных росписей, уже знакомых детям и новых (городецкая, гжельская, 
хохломская, жостовская, мезенская роспись и другие). Пр одолжает формировать у детей умение 
свободно владеть карандашом, кистью при выполнении линейного рисунка, учит плавным 
поворотам руки при рисовании округлых линий, завитков в разном направлении (от веточки и 
от конца завитка к веточке, вертикально и горизо нтально), учит осуществлять движение всей 
рукой при рисовании длинных линий, крупных форм, одними пальцами - при рисовании 
небольших форм и мелких деталей, коротких линий, штрихов, травки (хохлома), оживок 
(городец) и другое. Учит детей видеть красоту созд анного изображения и в передаче формы, 
плавности, слитности линий или их тонкости, изящности, ритмичности расположения линий и 
пятен, равномерности закрашивания рисунка; чувствовать плавные переходы оттенков цвета. 
Педагог учит детей выделять и передавать цветовую гамму народного декоративного искусства 
определенного вида. Закрепляет у детей умение создавать композиции на листах бумаги разной 
формы, силуэтах предметов и игрушек; расписывать вылепленные детьми игрушки. Закрепляет 
у детей умение при составлен ии декоративной композиции на основе того или иного вида 
народного искусства использовать характерные для него элементы узора и цветовую гамму. 
Педагог продолжает развивать у детей навыки декоративной лепки; учит использовать разные 
способы лепки (налеп, у глубленный рельеф), применять стеку.  
Конструктивная деятельность.  
1. Педагог формирует у детей интерес к разнообразным зданиям и сооружениям (жилые 
дома, театры и другое). Поощряет желание передавать их особенности в конструктивной 
деятельности. Предлагает де тям самостоятельно находить отдельные конструктивные решения 
на основе анализа существующих сооружений.  
2. Конструирование из строительного материала: педагог учит детей сооружать 

--- Страница 129 ---
 
129 
 
 различные конструкции одного и того же объекта в соответствии с их назначением (мост для 
пешеходов, мост для транспорта). Педагог учит детей определять, какие детали более всего 
подходят для постройки, как их целесообразнее скомбинировать; продолжает развивать умение 
планировать процесс возведения постройки. Продолжает формировать ум ение у детей 
сооружать постройки, объединенных общей темой (улица, машины, дома).  
3. Конструирование из деталей конструкторов: педагог знакомит детей с 
разнообразными пластмассовыми конструкторами. Учит детей создавать различные модели 
(здания, самолеты, поез да и так далее) по рисунку, по словесной инструкции педагога, по 
собственному замыслу. Знакомит детей с деревянным конструктором, детали которого крепятся 
штифтами. Учит создавать различные конструкции (мебель, машины) по рисунку и по 
словесной инструкции педагога. Педагог учит детей создавать конструкции, объединенные 
общей темой (детская площадка, стоянка машин и другое). Учит детей разбирать конструкции 
при помощи скобы и киянки (в пластмассовых конструкторах).  
Музыкальная деятельность.  
1. Слушание: педагог  развивает у детей навык восприятия звуков по высоте в пределах 
квинты — терции; обогащает впечатления детей и формирует музыкальный вкус, развивает 
музыкальную память; способствует развитию у детей мышления, фантазии, памяти, слуха; 
педагог знакомит детей  с элементарными музыкальными понятиями (темп, ритм); жанрами 
(опера, концерт, симфонический концерт), творчеством композиторов и музыкантов (русских, 
зарубежных и так далее); педагог знакомит детей с мелодией Государственного гимна 
Российской Федерации.  
2. Пение: педагог совершенствует у детей певческий голос и вокально -слуховую 
координацию; закрепляет у детей практические навыки выразительного исполнения песен в 
пределах от до первой октавы до ре второй октавы; учит брать дыхание и удерживать его до 
конца ф разы; обращает внимание на артикуляцию (дикцию); закрепляет умение петь 
самостоятельно, индивидуально и коллективно, с музыкальным сопровождением и без него.  
3. Песенное творчество: педагог учит детей самостоятельно придумывать мелодии, 
используя в качестве о бразца русские народные песни; поощряет желание детей самостоятельно 
импровизировать мелодии на заданную тему по образцу и без него, используя для этого 
знакомые песни, музыкальные пьесы и танцы.  
4. Музыкально -ритмические движения: педагог способствует дальне йшему развитию у 
детей навыков танцевальных движений, совершенствует умение выразительно и ритмично 
двигаться в соответствии с разнообразным характером музыки, передавая в танце 
эмоционально -образное содержание; знакомит детей с национальными плясками (рус ские, 
белорусские, украинские и так далее); педагог развивает у детей танцевально -игровое 
творчество; формирует навыки художественного исполнения различных образов при 
инсценировании песен, театральных постановок.  
5. Музыкально -игровое и танцевальное творчест во: педагог способствует развитию 
творческой активности детей в доступных видах музыкальной исполнительской деятельности 
(игра в оркестре, пение, танцевальные движения и тому подобное); учит импровизировать под 
музыку соответствующего характера (лыжник, ко нькобежец, наездник, рыбак; лукавый котик и 
сердитый козлик и тому подобное); помогает придумывать движения, отражающие содержание 
песни; выразительно действовать с воображаемыми предметами; учит детей самостоятельно 
искать способ передачи в движениях музы кальных образов. Формирует у детей музыкальные 
способности; содействует проявлению активности и самостоятельности.  
6. Игра на детских музыкальных инструментах: педагог знакомит детей с музыкальными 

--- Страница 130 ---
 
130 
 
 произведениями в исполнении на различных инструментах и в орк естровой обработке; учит 
детей играть на металлофоне, свирели, ударных и электронных музыкальных инструментах, 
русских народных музыкальных инструментах: трещотках, погремушках, треугольниках; 
исполнять музыкальные произведения в оркестре и в ансамбле.  
Педагог активизирует использование песен, музыкально -ритмических движений, игру на 
музыкальных инструментах, музыкально -театрализованную деятельность в повседневной жизни 
и различных видах досуговой деятельности для реализации музыкально -творческих 
способност ей ребёнка.  
Театрализованная деятельность.  
Педагог развивает самостоятельность детей в организации театрализованных игр; 
поддерживает желание самостоятельно выбирать литературный и музыкальный материал для 
театральной постановки; развивает проявление инициативы изготовления атрибутов и 
декораций к спектаклю; умение распределять между собой обязанности и роли; развивает 
творческую самостоятельность, эстетический вкус в передаче образа; отчетливость 
произношения; использовать средства выразительности (по за, жесты, мимика, интонация, 
движения). Воспитывает любовь к театру. Педагог учит детей использовать в театрализованной 
деятельности детей разные виды театра (бибабо, пальчиковый, театр на ложках, картинок, 
перчаточный, кукольный и другое). Воспитывает на выки театральной культуры, приобщает к 
театральному искусству через просмотр театральных постановок, видеоматериалов; 
рассказывает о театре, театральных профессиях. Знакомит со средствами погружения в 
художественные образы (музыка, слово, хореография, деко рации, костюм, грим и другое) и 
возможностями распознавать их особенности. Педагог учит детей использовать разные формы 
взаимодействия детей и взрослых в театрализованной игре. Развивает воображение и фантазию 
детей в создании и исполнении ролей. Педагог ф ормирует у детей умение вносить изменения и 
придумывать новые сюжетные линии сказок, литературных произведений, передавая их образ 
выразительными средствами в игре драматизации, спектакле; формирует умение выразительно 
передавать в действии, мимике, пантом имике, интонации эмоциональное состояние 
персонажей; самостоятельно придумывать детали костюма; формирует у детей умение 
действовать и говорить от имени разных персонажей, сочетать движения театральных игрушек с 
речью. Педагог формирует умение проводить ан ализ сыгранных ролей, просмотренных 
спектаклей.  
Культурно -досуговая деятельность.  
Педагог продолжает формировать у детей умение проводить свободное время с 
интересом и пользой (рассматривание иллюстраций, просмотр анимационных фильмов, 
слушание музыки, конструирование и так далее). Развивает активность детей в участие в 
подготовке развлечений. Формирует навыки культуры общения со сверстниками, педагогами и 
гостями. Педагог расширяет знания детей об обычаях и традициях народов России, воспитывает 
уважение  к культуре других этносов. Формирует чувство удовлетворения от участия в 
совместной досуговой деятельности. Поддерживает интерес к подготовке и участию в 
праздничных мероприятиях, опираясь на полученные навыки и опыт. Поощряет реализацию 
творческих проявл ений в объединениях дополнительного образования.  
 
Физическое развитие.  
В области физического основными задачами  образовательной деятельности являются:  
‒ обогащать двигательный опыт детей с помощью упражнений основной гимнастики, 
развивать умения технично, то чно, осознанно, рационально и выразительно выполнять 

--- Страница 131 ---
 
131 
 
 физические упражнения, осваивать туристские навыки;  
‒ развивать психофизические качества, точность, меткость, глазомер, мелкую моторику, 
ориентировку в пространстве; самоконтроль, самостоятельность, творче ство;  
‒ поощрять соблюдение правил в подвижной игре, проявление инициативы и 
самостоятельности при её организации, партнерское взаимодействие в команде;  
‒ воспитывать патриотизм, нравственно -волевые качества и гражданскую идентичность 
в двигательной деятельнос ти и различных формах активного отдыха;  
‒ формировать осознанную потребность в двигательной деятельности, поддерживать 
интерес к физической культуре и спортивным достижениям России, расширять представления о 
разных видах спорта;  
‒ сохранять и укреплять здоровье детей средствами физического воспитания, расширять 
и уточнять представления о здоровье, факторах на него влияющих, средствах его укрепления, 
туризме, как форме активного отдыха, физической культуре и спорте, спортивных событиях и 
достижениях, прав илах безопасного поведения в двигательной деятельности и при проведении 
туристских прогулок и экскурсий;  
‒ воспитывать бережное, заботливое отношение к здоровью и человеческой жизни, 
развивать стремление к сохранению своего здоровья и здоровья окружающих люд ей, оказывать 
помощь и поддержку другим людям.  
Содержание  образовательной деятельности.  
Педагог создает условия для дальнейшего совершенствования основных движений, 
развития психофизических качеств и способностей, закрепления общеразвивающих, 
музыкально -ритмических упражнений и их комбинаций, спортивных упражнений, освоения 
элементов спортивных игр, игр -эстафет. Поощряет стремление выполнять упражнения 
технично, рационально, экономно, выразительно, в соответствии с разнообразным характером 
музыки, ритмом, т емпом, амплитудой.  
В процессе организации разных форм физкультурно -оздоровительной работы педагог 
обучает детей следовать инструкции, слышать и выполнять указания, соблюдать дисциплину, 
осуществлять самоконтроль и давать оценку качества выполнения упражнен ий. 
Поддерживает стремление творчески использовать двигательный опыт в 
самостоятельной деятельности и на занятиях гимнастикой, самостоятельно организовывать и 
придумывать подвижные игры, общеразвивающие упражнения, комбинировать их элементы, 
импровизироват ь. 
Педагог продолжает приобщать детей к здоровому образу жизни: расширяет и уточняет 
представления о факторах, влияющих на здоровье, способах его сохранения и укрепления, 
оздоровительных мероприятиях, поддерживает интерес к физической культуре, спорту и 
туризму, активному отдыху, воспитывает полезные привычки, осознанное, заботливое, 
бережное отношение к своему здоровью и здоровью окружающих.  
Основная гимнастика (основные движения, общеразвивающие упражнения, ритмическая 
гимнастика и строевые упражнения).  
Основные движения:  
бросание, катание, ловля, метание: бросание мяча вверх, о землю и ловля его двумя 
руками не менее 20 раз подряд, одной рукой не менее 10 раз; передача и перебрасывание мяча 
друг другу сидя по -турецки, лежа на животе и на спине, в ходьбе; прокатывание и 
перебрасывание друг другу набивных мячей; перебрасывание мяча друг другу снизу, от груди, 
сверху двумя руками; одной рукой от плеча; передача мяча с отскоком от пола из одной руки в 
другую; метание в цель из положения стоя на коленях и сидя; метание вдаль, ме тание в 

--- Страница 132 ---
 
132 
 
 движущуюся цель; забрасывание мяча в баскетбольную корзину; катание мяча правой и левой 
ногой по прямой, в цель, между предметами, друг другу; ведение мяча, продвигаясь между 
предметами, по кругу; ведение мяча с выполнением заданий (поворотом, пере дачей другому).  
ползание, лазанье: ползание на четвереньках по гимнастической скамейке вперед и назад; 
на животе и на спине, отталкиваясь руками и ногами; влезание на гимнастическую стенку до 
верха и спуск с нее чередующимся шагом одноименным и разноименны м способом; 
перелезание с пролета на пролет по диагонали; пролезание в обруч разными способами; лазанье 
по веревочной лестнице; выполнение упражнений на канате (захват каната ступнями ног, 
выпрямление ног с одновременным сгибанием рук, перехватывание канат а руками); влезание по 
канату на доступную высоту;  
ходьба: ходьба обычная, гимнастическим шагом, скрестным шагом, спиной вперед; 
выпадами, с закрытыми глазами, приставными шагами назад; в приседе, с различными 
движениями рук, в различных построениях;  
бег: бег в колонне по одному, врассыпную, парами, тройками, четверками; с остановкой 
по сигналу, в сочетании с прыжками (с линии на линию, из кружка в кружок); высоко поднимая 
колени, стараясь коснуться коленями ладоней согнутых в локтях рук; с захлестыванием г олени 
назад; выбрасывая прямые ноги вперед; бег 10 м с наименьшим числом шагов; медленный бег 
до 2-3 минут; быстрый бег 20 м 2 -3 раза с перерывами; челночный бег 3 x10 м; бег наперегонки; 
бег из разных исходных положений (лежа на животе, ногами по направлен ию к движению, сидя 
по-турецки, лежа на спине, головой к направлению бега); бег со скакалкой, бег по пересеченной 
местности;  
прыжки: подпрыгивания на двух ногах 30 раз в чередовании с ходьбой, на месте и с 
поворотом кругом; смещая ноги вправо -влево -вперед -назад, с движениями рук; впрыгивание на 
предметы высотой 30 см с разбега 3 шага; подпрыгивания вверх из глубокого приседа; прыжки 
на одной ноге, другой толкая перед собой камешек; прыжки в длину и в высоту с места и с 
разбега на соревнование;  
прыжки с короткой скакалкой: прыжки на двух ногах с промежуточными прыжками и без 
них; прыжки с ноги на ногу; бег со скакалкой; прыжки через обруч, вращая его как скакалку; 
прыжки через длинную скакалку: пробегание под вращающейся скакалкой, прыжки через 
вращающуюс я скакалку с места; вбегание под вращающуюся скакалку - прыжок - выбегание; 
пробегание под вращающейся скакалкой парами.  
упражнения в равновесии: подпрыгивание на одной ноге, продвигаясь вперед, другой 
ногой катя перед собой набивной мяч; стойка на носках;  стойка на одной ноге, закрыв по 
сигналу глаза; ходьба по гимнастической скамейке, с перешагиванием посередине палки, 
пролезанием в обруч, приседанием и поворотом кругом; ходьба по гимнастической скамейке, 
приседая на одной ноге, другую пронося прямой впер ед сбоку скамейки; ходьба по узкой рейке 
гимнастической скамейки прямо и боком; ходьба по гимнастической скамейке, на каждый шаг 
высоко поднимая прямую ногу и делая под ней хлопок; прыжки на одной ноге вперед, 
удерживая на колени другой ноги мешочек с песк ом; ходьба по шнуру, опираясь на стопы и 
ладони; кружение с закрытыми глазами, остановкой и сохранением заданной позы; после бега, 
прыжков, кружения остановка и выполнение «ласточки».  
Педагог способствует совершенствованию двигательных навыков детей, созда ет условия 
для поддержания инициативы и развития творчества, выполнения упражнений в различных 
условиях и комбинациях, использования двигательного опыта в игровой деятельности и 
повседневной жизни.  
Общеразвивающие упражнения:  

--- Страница 133 ---
 
133 
 
 упражнения для кистей рук, раз вития и укрепления мышц рук и плечевого пояса: 
поднимание и опускание рук (одновременное, поочередное и последовательное) вперед, в 
сторону, вверх, сгибание и разгибание рук; сжимание пальцев в кулак и разжимание; махи и 
рывки руками; круговые движения впе ред и назад; упражнения пальчиковой гимнастики;  
упражнения для развития и укрепления мышц спины и гибкости позвоночника: повороты 
корпуса вправо и влево из разных исходных положений, наклоны вперед, вправо, влево из 
положения стоя и сидя; поочередное подни мание и опускание ног лежа на спине;  
упражнения для развития и укрепления мышц ног и брюшного пресса: сгибание и 
разгибание ног, махи ногами из положения стоя, держась за опору, лежа на боку, сидя, стоя на 
четвереньках; выпады вперед и в сторону; приседани я у стены (затылок, лопатки, ягодицы и 
пятки касаются стены); подошвенное и тыльное сгибание и разгибание стоп; захватывание 
предметов ступнями и пальцами ног, перекладывание их с места на место.  
Педагог проводит с детьми разнообразные упражнения с акценто м на качестве 
выполнения движений, в том числе, в парах, с предметами и без них, из разных исходных 
положений, в разном темпе, с разным мышечным напряжением и амплитудой, с музыкальным 
сопровождением. Предлагает упражнения с разноименными движениями рук и ног, на 
ориентировку в пространстве, с усложнением исходных положений и техники выполнения 
(вращать обруч одной рукой вокруг вертикальной оси, на предплечье и кистях рук, перед собой 
и сбоку и другое). Педагог поддерживает и поощряет инициативу, самостояте льность и 
творчество детей (придумать новое упражнение или комбинацию из знакомых движений). 
Разученные упражнения включаются в комплексы утренней гимнастики, физкультминутки и 
другие формы физкультурно -оздоровительной работы.  
Ритмическая гимнастика:  
музык ально -ритмические упражнения и комплексы общеразвивающих упражнений 
(ритмической гимнастики) педагог включает в содержание физкультурных занятий, в 
физкультминутки, утреннюю гимнастику, различные формы активного отдыха и подвижные 
игры. Могут быть использо ваны следующие упражнения, разученные на музыкальных занятиях: 
танцевальный шаг польки, переменный шаг, шаг с притопом, с хлопками, поочередное 
выбрасывание ног вперед в прыжке, на носок, приставной шаг с приседанием и без, с 
продвижением вперед, назад а с торону, кружение, подскоки, приседание с выставлением ноги 
вперед, в сторону на носок и на пятку, комбинации из двух -трех движений в сочетании с 
хлопками, с притопом, движениями рук, в сторону в такт и ритм музыки.  
Строевые упражнения:  
педагог совершенству ет навыки детей в построении, перестроении, передвижении 
строем: быстрое и самостоятельное построение в колонну по одному и по два, в круг, в шеренгу; 
равнение в колонне, шеренге; перестроение из одной колонны в колонну по двое, по трое, по 
четыре на ходу,  из одного круга в несколько (2 -3); расчет на первый - второй и перестроение из 
одной шеренги в две; размыкание и смыкание приставным шагом; повороты направо, налево, 
кругом; повороты во время ходьбы на углах площадки.  
Подвижные игры: педагог продолжает знакомить детей подвижным играм, поощряет 
использование детьми в самостоятельной деятельности разнообразных по содержанию 
подвижных игр (в том числе, игр с элементами соревнования, игр -эстафет), способствующих 
развитию психофизических и личностных качеств,  координации движений, умению 
ориентироваться в пространстве.  
Педагог поддерживает стремление детей самостоятельно организовывать знакомые 
подвижные игры со сверстниками, справедливо оценивать свои результаты и результаты 

--- Страница 134 ---
 
134 
 
 товарищей; побуждает проявлять сме лость, находчивость, волевые качества, честность, 
целеустремленность. Поощряет творчество детей, желание детей придумывать варианты игр, 
комбинировать движения, импровизировать. Продолжает воспитывать сплоченность, 
взаимопомощь, чувство ответственности за успехи и достижения команды, стремление вносить 
свой вклад в победу команды, преодолевать трудности. Способствует формированию духовно -
нравственных качеств, основ патриотизма и гражданской идентичности.  
Спортивные игры: педагог обучает детей элементам спор тивных игр, которые проводятся 
в спортивном зале или на площадке в зависимости от имеющихся условий и оборудования, а 
также региональных и климатических особенностей.  
 
Элементы баскетбола: передача мяча друг другу (двумя руками от груди, одной рукой от 
плеча); перебрасывание мяча друг другу двумя руками от груди, стоя напротив друг друга и в 
движении; ловля летящего мяча на разной высоте (на уровне груди, над головой, сбоку, снизу, у 
пола и тому подобное) и с разных сторон; забрасывание мяча в корзину двумя  руками из -за 
головы, от плеча; ведение мяча одной рукой, передавая его из одной руки в другую, 
передвигаясь в разных направлениях, останавливаясь и снова передвигаясь по сигналу.  
Элементы футбола: передача мяча друг другу, отбивая его правой и левой ногой , стоя на 
месте; ведение мяч «змейкой» между расставленными предметами, попадание в предметы, 
забивание мяча в ворота, игра по упрощенным правилам.  
Элементы хоккея: (без коньков - на снегу, на траве): ведение шайбы клюшкой, не 
отрывая её от шайбы; прокатыв ание шайбы клюшкой друг другу, задерживание шайбы 
клюшкой; ведение шайбы клюшкой вокруг предметов и между ними; забрасывание шайбы в 
ворота, держа клюшку двумя руками (справа и слева); попадание шайбой в ворота, ударяя по 
ней с места и после ведения.  
Бадми нтон: перебрасывание волана ракеткой на сторону партнера без сетки, через сетку, 
правильно удерживая ракетку.  
Элементы настольного тенниса: подготовительные упражнения с ракеткой и мячом 
(подбрасывать и ловить мяч одной рукой, ракеткой с ударом о пол, о ст ену); подача мяча через 
сетку после его отскока от стола.  
Спортивные упражнения: педагог продолжает обучать детей спортивным упражнениям 
на прогулке или во время физкультурных занятий на свежем воздухе в зависимости от 
имеющихся условий, а также региональн ых и климатических особенностей.  
Катание на санках: игровые задания и соревнования в катании на санях на скорость.  
Ходьба на лыжах: скользящим шагом по лыжне, заложив руки за спину 500 -600 метров в 
медленном темпе в зависимости от погодных условий; поперем енным двухшажным ходом (с 
палками); повороты переступанием в движении; поднимание на горку «лесенкой», «ёлочкой».  
Катание на коньках: удержание равновесия и принятие исходного положения на коньках 
(на снегу, на льду); приседания из исходного положения; ско льжение на двух ногах с разбега; 
повороты направо и налево во время скольжения, торможения; скольжение на правой и левой 
ноге, попеременно отталкиваясь.  
Катание на двухколесном велосипеде, самокате: по прямой, по кругу, змейкой, объ езжая 
препятствие, на скорость.  
Формирование основ здорового образа жизни: педагог расширяет, уточняет и закрепляет 
представления о факторах, положительно влияющих на здоровье, роли физической культуры и 
спорта в укреплении здоровья; разных видах спорта (санный спорт, борьба, т еннис, синхронное 
плавание и другие), спортивных событиях и достижениях отечественных спортсменов. Дает 

--- Страница 135 ---
 
135 
 
 доступные по возрасту представления о профилактике и охране здоровья, правилах безопасного 
поведения в двигательной деятельности (при активном беге, пры жках, играх -эстафетах, 
взаимодействии с партнером, в играх и упражнениях с мячом, гимнастической палкой, 
скакалкой, обручем, предметами, пользовании спортивны инвентарем, оборудованием), во 
время туристских прогулок и экскурсий. Приучает детей следить за с воей осанкой, формирует 
представление о том, как оказывать элементарную первую помощь, оценивать свое 
самочувствие; воспитывает чувство сострадания к людям с особенностями здоровья, 
поддерживает стремление детей заботиться о своем здоровье и самочувствии д ругих людей.  
Активный отдых.  
Физкультурные праздники и досуги: педагоги организуют праздники (2 раза в год, 
продолжительностью не более 1,5 часов). Содержание праздников предусматривают сезонные 
спортивные упражнения, элементы соревнования, с включением иг р-эстафет, спортивных игр, 
на базе ранее освоенных физических упражнений.  
Досуг организуется 1 -2 раза в месяц во второй половине дня преимущественно на 
свежем воздухе, продолжительностью 40 -45 минут. Содержание досуга включает: подвижные 
игры, в том числе, игры народов России, игры -эстафеты, музыкально -ритмические упражнения, 
импровизацию, танцевальные упражнения, творческие задания.  
Досуги и праздники направлены на решение задач приобщения к здоровому образу 
жизни, должны иметь социально -значимую и п атриотическую тематику, посвящаться 
государственным праздникам, ярким спортивным событиям и достижениям выдающихся 
спортсменов.  
Дни здоровья: проводятся 1 раз в квартал. В этот день педагог организует 
оздоровительные мероприятия, в том числе физкультурные досуги, и туристские прогулки.  
Туристские прогулки и экскурсии организуются при наличии возможностей 
дополнительного сопровождения и организации санитарных стоянок.  
Педагог организует пешеходные прогулки. Время перехода в одну сторону составляет 35 -
40 мину т, общая продолжительность не более 2 -2,5 часов. Время непрерывного движения 20 -30 
минут, с перерывом между переходами не менее 10 минут. В ходе туристкой прогулки с детьми 
проводятся подвижные игры и соревнования, наблюдения за природой родного края, 
озна комление с памятниками истории, боевой и трудовой славы, трудом людей разных 
профессий.  
Для организации детского туризма педагог формирует представления о туризме, как 
форме активного отдыха, туристских маршрутах, видах туризма, правилах безопасности и 
ориентировки на местности: правильно по погоде одеваться для прогулки, знать содержимое 
походной аптечки, укладывать рюкзак весом от 500 гр. до 1 кг (более тяжелые вещи класть на 
дно, скручивать валиком и аккуратно укладывать запасные вещи и коврик, продукты,  мелкие 
вещи, игрушки, регулировать лямки); преодолевать несложные препятствия на пути, наблюдать 
за природой и фиксировать результаты наблюдений, ориентироваться на местности, оказывать 
помощь товарищу, осуществлять страховку при преодолении препятствий, соблюдать правила 
гигиены и безопасного поведения во время туристской прогулки.  
 
2.1.8. Решение совокупных задач воспитания в рамках образовательных областей  
«Социально -коммуникативное развитие»: приобщение детей к ценностям «Родина», 
«Природа», «Семья», «Человек», «Жизнь», «Милосердие», «Добро», «Дружба», 
«Сотрудничество», «Труд». Это предполагает решение задач нескольких направлений 
воспитания:  

--- Страница 136 ---
 
136 
 
 воспитание ува жения к своей семье, своему населенному пункту, родному краю, своей 
стране;  
воспитание уважительного отношения к другим людям - детям и взрослым (родителям 
(законным представителям), педагогам, соседям и другим), вне зависимости от их этнической и 
национал ьной принадлежности;  
воспитание ценностного отношения к культурному наследию своего народа, к 
нравственным и культурным традициям России;  
содействие становлению целостной картины мира, основанной на представлениях о 
добре и зле, красоте и уродстве, правде и лжи;  
воспитание социальных чувств и навыков: способности к сопереживанию, 
общительности, дружелюбия, сотрудничества, умения соблюдать правила, активной личностной 
позиции;  
создание условий для возникновения у ребёнка нравственного, социально значимого 
поступка, приобретения ребёнком опыта милосердия и заботы;  
поддержка трудового усилия, привычки к доступному дошкольнику напряжению 
физических, умственных и нравственных сил для решения трудовой задачи;  
формирование способности бережно и уважительно относить ся к результатам своего 
труда и труда других людей.  
 
 «Познавательное развитие»: приобщение детей к ценностям «Человек», «Семья», 
«Познание», «Родина» и «Природа», что предполагает:  
воспитание отношения к знанию как ценности, понимание значения образования  для 
человека, общества, страны;  
приобщение к отечественным традициям и праздникам, к истории и достижениям родной 
страны, к культурному наследию народов России;  
воспитание уважения к людям - представителям разных народов России независимо от 
их этнической  принадлежности;  
воспитание уважительного отношения к государственным символам страны (флагу, 
гербу, гимну);  
воспитание бережного и ответственного отношения к природе родного края, родной 
страны, приобретение первого опыта действий по сохранению природы.  
«Речевое развитие»:  приобщение детей к ценностям «Культура» и «Красота», что 
предполагает:  
владение формами речевого этикета, отражающими принятые в обществе правила и 
нормы культурного поведения;  
воспитание отношения к родному языку как ценности, умения чувствовать красоту 
языка, стремления говорить красиво (на правильном, богатом, образном языке).  
«Художественно -эстетическое развитие»: приобщение детей к ценностям 
«Культура» и «Красота»,  что предполагает:  
воспитание эстетических чувств (удивления, радост и, восхищения) к различным 
объектам и явлениям окружающего мира (природного, бытового, социального), к 
произведениям разных видов, жанров и стилей искусства (в соответствии с возрастными 
особенностями);  
приобщение к традициям и великому культурному наследи ю российского народа, 
шедеврам мировой художественной культуры;  
становление эстетического, эмоционально -ценностного отношения к окружающему миру 

--- Страница 137 ---
 
137 
 
 для гармонизации внешнего и внутреннего мира ребёнка;  
создание условий для раскрытия детьми базовых ценностей и  их проживания в разных 
видах художественно -творческой деятельности;  
формирование целостной картины мира на основе интеграции интеллектуального и 
эмоционально -образного способов его освоения детьми;  
создание условий для выявления, развития и реализации творческого потенциала каждого 
ребёнка с учётом его индивидуальности, поддержка его готовности к творческой 
самореализации и сотворчеству с другими людьми (детьми и взрослыми).  
«Физическое развитие»: приобщение детей к ценностям «Жизнь», «Здоровье» , что 
предполагает:  
воспитание осознанного отношения к жизни как основоположной ценности и здоровью 
как совокупности физического, духовного и социального благополучия человека;  
формирование у ребёнка возрастосообразных представлений и знаний в области 
физической к ультуры, здоровья и безопасного образа жизни;  
становление эмоционально -ценностного отношения к здоровому образу жизни, 
физическим упражнениям, подвижным играм, закаливанию организма, гигиеническим нормам 
и правилам;  
воспитание активности, самостоятельности , самоуважения, коммуникабельности, 
уверенности и других личностных качеств;  
приобщение детей к ценностям, нормам и знаниям физической культуры в целях их 
физического развития и саморазвития;  
формирование у ребёнка основных гигиенических навыков, представл ений о здоровом 
образе жизни.  
 
           2.2. Вариативные  формы,  способы,  методы  и средства  реализации  
Программы  
Формы,  способы,  методы  и средства  реализации  Программы  образования  определены  в 
соответствии с задачами воспитания и обучения, возрастными индивидуальными особенностями  
детей,  спецификой  их образовательных  потребностей  и интересов. Существенное значение 
имеют сформировавшиеся у педагога практики воспитания иобучения детей, оценка 
результативности форм, методов, средств образовательной деятель ностиприменительнок 
конкретной возрастнойгруппедетей.  
Программа построена на реализации технологии деятельностного метода «Ситуация». 
Суть данной технологии заключается в организации развивающих ситуаций, в которых дети 
сталкиваются с затруднениями, фиксир уют то, что у них пока не получается, выявляют причины 
затруднений, выходят на формулировку задач (детских целей), а затем в активной деятельности 
делают свои первые «открытия». Содержание образования проектируется как путь в 
общечеловеческую культуру. При  этом педагог становится организатором, помощником, 
консультантом детей и выполняет свою профессиональную миссию — быть проводником в мир 
общечеловеческой культуры. Такие ситуации могут отличаться по форме организации 
(например, это могут быть сюжетно -роле вые и дидактические игры, прогулки, экскурсии, 
занятия, праздники и др.), а также по локализации во времени. Несмотря на все отличия, они 
имеют сходную структуру и включают следующие этапы, или «шаги»:  
1. Введение в ситуацию. Создаются условия для возникн овения у детей внутренней 
потребности (мотивации) включения в совместную деятельность. Дети фиксируют свою 
«детскую» цель.  

--- Страница 138 ---
 
138 
 
 2. Актуализация детского опыта (знаний, умений, способов). Воспитатель организует 
деятельность, в которой целенаправленно актуализир уются знания, умения и способности детей, 
необходимые им для нового «открытия».  
3. Затруднение в ситуации (проблематизация содержания). В контексте выбранного 
сюжета моделируется ситуация, в которой дети сталкиваются с затруднением в деятельности. 
Воспита тель помогает детям приобрести опыт фиксации затруднения и выявления его причины 
с помощью системы вопросов («Смогли?» — «Почему мы не смогли?»).  
4. «Открытие» нового знания (способа действий). Используя различные приемы и методы 
(подводящий диалог, побуж дающий диалог), педагог организует построение нового знания и 
способа действий, которое фиксируется детьми в речи и, возможно, в знаках.  
5. Включение нового знания (способа действия) в систему знаний (способов 
интеллектуальной и практической деятельности) . Воспитатель организует различные виды 
деятельности, в которых новое знание или способ действий используется в новых условиях.  
6. Осмысление. Данный этап является необходимым элементом любой деятельности, так 
как позволяет приобрести опыт выполнения таки х важных универсальных действий, как 
фиксирование достижения цели и определение условий, которые позволили добиться этой цели.  
Используемые  формы  реализации  Программы  образования  в соответствии  с видом  
детской  деятельности  и возрастными особенностями  детей: 
В младенческом  возрасте (2месяца -1год)  
‒ непосредственное  эмоциональное  общение  со взрослым;  
‒ двигательная  деятельность  (пространственно -предметные  перемещения,  хватание,  
ползание,  ходьба, тактильно -двигательные  игры);  
‒ предметно -манипулятивная  деятельность  (орудийные  и соотносящие  действия  с 
предметами);  
‒ речевая (слушание и понимание речи взрослого, гуление, лепет и первые слова);  
элементарная  музыкальная  деятельность  (слушание  музыки,  танцевальные  движения  на основе  
подражания,  музыкальные  игры).  
В раннем  возрасте (1год -3года)  
‒ предметная  деятельность  (орудийно -предметные  действия –ест ложкой,  пьет из кружки  
и др.); 
‒ экспериментирование  с материалами  и веществами  (песок,  вода,  тесто  и др.); 
‒ ситуативно -деловое  общение  со взрослыми  эмоционально -практическое  со 
сверстниками  под руководством взрослого;  
‒ двигательная  деятельность  (основныедвижения,  общеразвивающие  упражнения,  
простые  подвижные  игры);  
‒ игровая  деятельность  (отобразительная,  сюжетно -отобразительная,  игры  с 
дидактическими  игрушками);  
‒ речевая (понимание речи взрослого, слушание и понимание стихов, активная речь);  
изобразительная  деятельность  (рисование,  лепка)  и конструирование  из мелкого  и крупного  
строительного  материала;  
‒ самообслуживание  и элементарные  трудовые  действия  (убирает  игрушки,  подметает  
веником,  поливает цветы из лейки и др.);  
‒ музыкальная  деятельность  (слушание  музыки  и исполнительство,  музыкально -
ритмические  движения).  
В дошкольном  возрасте (3года -8лет ) 
‒ игровая  деятельность  (сюжетно -ролевая,  театрализованная,  режиссерская,  

--- Страница 139 ---
 
139 
 
 строительно -конструктивная,  дидактическая,  подвижная и др.);  
‒ общение  со взрослым  (ситуативно -деловое,  внеситуативно -познавательное,  
внеситуативно -личностное)  и сверстниками  (ситуативно -деловое, внеситуативно -деловое);  
‒ речевая  деятельность  (слушание  речи  взрослого  и сверстников,  активная  
диалогическая  и монологическая  речь);  
‒ познавательно -исследовательская  деятельность  и экспериментирование;  
‒ изобразительная  деятельность  (рисование,  лепка,  аппликация)  и конструирование  из 
разных материалов  по образцу,  условию и замыслу  ребенка;  
‒ двигательная  деятельность  (основные  виды  движений,  общеразвивающие  и 
спортивные  упражнения,  подвижные  и элементы спортивных игр  и др.);  
‒ элементарная трудовая деятельность (самообслуживание, хозяйственно -бытовой труд, 
труд  на природе, ручной труд) ; 
‒ музыкальная  деятельность  (слушание  и понимание  музыкальных  произведений,  пение,  
музыкально -ритмические  движения,  игра  на детских  музыкальных инструментах).  
Для достижения  задач  воспитания  в ходе  реализации  Программы  образования  педагог  
может  использовать  следующие  методы : 
‒ организации  опыта  поведения  и деятельности  (приучение  к положительным  формам  
общественного  поведения,  упражнение,  воспитывающие  ситуации,  игровые  методы);  
‒ осознания  детьми  опыта  поведения  и деятельности  (рассказ  на моральные  темы,  
разъяснение норм и правил поведения, чтение художественной литературы, этические беседы,  
обсуждение  поступков  и жизненных  ситуаций,  личный  пример);  
‒ мотивации опыта поведения и деятельности (поощрение, методы развития эмоций, 
игры,  соревнования,  проектные  методы);  
При организации  обучения  традиционные методы (словесные,  наглядные, практические) 
дополняются  методами, в основу которых положен характер познавательной  деятельности  
детей:  
‒ информационно -рецептивный  метод  – предъявление информации,  организация  
действий  ребёнка  с объектом изучения (распознающее наблюдение, рассматривание картин, 
демонстрациякино -и диафильмов,  просмотр  компьютерных  презентаций,  рассказы  воспитателя  
или детей,  чтение);  
‒ репродуктивный метод - создание условий для воспроизведения пре дставлений и 
способов  деятельности, руководство их выполнением (упражнения на основе образца 
воспитателя, беседа,  составление  рассказов с  опорой  на предметную  или предметно -
схематическую модель);  
‒ метод  проблемного изложения - постановка проблемы и  раскрытие  пути  её решения в  
процессе  организации опытов, наблюдений;  
‒ эвристический  метод  (частично -поисковый) –проблемная  задача  делится  на части –
проблемы,  в решении  которых  принимают участие  дети  (применение  представлений  в новых  
условиях);  
‒ исследовательский  метод – составление и  предъявление проблемныхситуаций, 
ситуаций  для экспериментирования  и опытов  (творческие  задания,  опыты,  
экспериментирование).  
При реализации Программы образования педагог может использовать различные 
средства , представленные  совокупностью материальных и идеальныхобъектов:  
‒ демонстрационные и раздаточные;  
‒ визуальные,  аудийные,  аудиовизуальные;  

--- Страница 140 ---
 
140 
 
 ‒ естественные  и искусственные;  
‒ реальные  и виртуальные.  
Для развития  каждого  вида  деятельности  детей  применяются  следующие  средства : 
‒ двигательной  (оборуд ование  для ходьбы,  бега,  ползания,  лазанья,  прыгания,  занятий  с 
мячами др.);  
‒ предметной (образные и дидактические игрушки, реальные предметы и др.);  игровой  
(игры,  игрушки, игровое  оборудование  и др.); 
‒ коммуникативной (дидактический материал, предметы, игр ушки, видеофильмы и др.);  
познавательно -исследовательской  и экспериментирования  (натуральные предметы  и 
оборудование для  исследования  и образно -символический  материал,  в том числе  макеты,  
плакаты,  модели,  схемы и др.);  
‒ чтения  художественной  литературы  (книги  для детского  чтения,  в том числе  
аудиокниги,  иллюстративный  материал);  
‒ трудовой  (оборудование  инвентарь для всех видов  труда);  
‒ продуктивной  (оборудование  и материалы  для лепки,  аппликации,  рисования 
и конструирования) ; 
‒ музыкальной  (детские  музыкальные  инструменты,  дидактический  материал  и др.). 
При выборе форм, методов, средств реализации Программы образования важное  значение  
имеет  признание  приоритетной  субъективной  позиции  ребенка  в образовательном  процессе. 
Педагог учитывает  субъектные  проявления  ребенка  в деятельности:  интерес  к миру  и культуре;  
избирательное  отношение  к социокультурным  объектам  и разным  видам  деятельности;  
инициативность  и желание заниматься той или иной деятельностью; самостоятельность в 
выборе и осуществлении  деятель ности;  творчество  в интерпретации  объектов  культуры  и 
создании  продуктов  деятельности.  Выбор педагогом форм, методов, средств реализации 
Программы образования, адекватных  образовательным  потребностям  и предпочтениям  детей,  их 
соотношение  и интеграция  при решении  задач  воспитания  и обучения  обеспечивает их  
вариативность.  
 
           2.3. Особенности образовательной деятельности разных видов и культурных 
практик  
2.2.1.  Образовательная деятельность в ДОО включает:  
‒ образовательную деятельность, осуществляемую в проце ссе организации различных 
видов детской деятельности;  
‒ образовательную деятельность, осуществляемую в ходе режимных процессов;  
‒ самостоятельную деятельность детей;  
‒ взаимодействие с семьями детей по реализации образовательной программы ДО.  
2.2.2.  Образовательная деятельность организуется как совместная деятельность педагога и 
детей, самостоятельная деятельность детей. В зависимости от решаемых образовательных задач, 
желаний детей, их образовательных потребностей, педагог может выбрать один или несколько 
вариантов совместной деятельности:  
1) совместная деятельность педагога с ребёнком, где, взаимодействуя с ребёнком, он 
выполняет функции педагога: обучает ребёнка чему -то новому;  
2) совместная деятельность ребёнка с педагогом, при которой ребёнок и педагог – 
равноправные п артнеры;  
3) совместная деятельность группы детей под руководством педагога, который на правах 
участника деятельности на всех этапах её выполнения (от планирования до завершения) 

--- Страница 141 ---
 
141 
 
 направляет совместную деятельность группы детей;  
4) совместная деятельность детей со  сверстниками без участия педагога, но по его 
заданию. Педагог в этой ситуации не является участником деятельности, но выступает в роли её 
организатора, ставящего задачу группе детей, тем самым, актуализируя лидерские ресурсы 
самих детей;  
5) самостоятельная, спонтанно возникающая, совместная деятельность детей без всякого 
участия педагога. Это могут быть самостоятельные игры детей (сюжетно -ролевые, 
режиссерские, театрализованные, игры с правилами, музыкальные и другое), самостоятельная 
изобразительная деятельн ость по выбору детей, самостоятельная познавательно -
исследовательская деятельность (опыты, эксперименты и другое).  
2.2.3.  Организуя различные виды деятельности, педагог учитывает опыт ребёнка, его 
субъектные проявления (самостоятельность, творчество при выборе со держания деятельности и 
способов его реализации, стремление к сотрудничеству с детьми, инициативность и желание 
заниматься определенным видом деятельности). Эту информацию педагог может получить в 
процессе наблюдения за деятельностью детей в ходе проведени я педагогической диагностики. 
На основе полученных результатов организуются разные виды деятельности, соответствующие 
возрасту детей. В процессе их организации педагог создает условия для свободного выбора 
детьми деятельности, оборудования, участников совм естной деятельности, принятия детьми 
решений, выражения своих чувств и мыслей, поддерживает детскую инициативу и 
самостоятельность, устанавливает правила взаимодействия детей. Педагог использует 
образовательный потенциал каждого вида деятельности для решен ия задач воспитания, 
обучения и развития детей.  
2.3.4.  Все виды деятельности взаимосвязаны между собой, часть из них органично 
включается в другие виды деятельности (например, коммуникативная, познавательно -
исследовательская). Это обеспечивает возможность их инте грации в процессе образовательной 
деятельности.  
2.3.5.  В ДОО создана система форм организации разнообразной деятельности 
дошкольников. Среди них выделяются простые, составные и комплексные формы.  
2.3.5.1. Простые формы построены на минимальном количестве методов и средств и 
посвящены, как правило, одной теме. К простым формам относятся:  
• беседа,  
• рассказ,  
• эксперимент,  
• наблюдение,  
• дидактическая (или любая другая игра, возникающая по инициативе педагога ) 
2.3.5.2. Составные форм ы состоят из простых форм, представле нных в разнообразных 
сочетаниях. К составным формам относятся:  
• игровые ситуации,  
• игры -путешествия,  
• творческие мастерские , 
• детские лаборатории,  
• творческие гостиные,  
• творческие лаборатории,  
• целевые прогулки,  
• экскурсии,  
• образовательный челлендж,  

--- Страница 142 ---
 
142 
 
 • интерактивные  праздники.  
2.3.5.3. Комплексные формы создаются как целенаправленная подборка (комплекс) 
простых и составных форм. К комплексным  формам относятся:  
• детско -родительские и иные проекты,  
• тематические дни,  
• тематические недели,  
• тематические или образовательные циклы.  
2.3.6.  Игра занимает центральное место в жизни ребёнка, являясь преобладающим видом 
его самостоятельной деятельности. В игре закладываются основы личности ребёнка, 
развиваются психические процессы, формируется ориентация в отношениях между людьми, 
первонач альные навыки кооперации. Играя вместе, дети строят свои взаимоотношения, учатся 
общению, проявляют активность и инициативу и другое. Детство без игры и вне игры не 
представляется возможным.  
2.3.7.  Игра в педагогическом процессе выполняет различные функции: обуча ющую, 
познавательную, развивающую, воспитательную, социокультурную, коммуникативную, 
эмоциогенную, развлекательную, диагностическую, психотерапевтическую и другие.  
2.3.8.  В образовательном процессе игра занимает особое место, выступая как форма 
организации жизни и деятельности детей, средство разностороннего развития личности; метод 
или прием обучения; средство саморазвития, самовоспитания, самообучения, саморегуляции. 
Отсутствие или недостаток игры в жизни ребёнка приводит к серьезным проблемам, прежде 
всего, в с оциальном развитии детей.  
2.3.9.  Учитывая потенциал игры для разностороннего развития ребёнка и становления его 
личности, педагог максимально использует все варианты её применения в ДО.  
2.3.10.  Образовательная деятельность в режимных процессах имеет специфику и 
предполаг ает использование особых форм работы в соответствии с реализуемыми задачами 
воспитания, обучения и развития ребёнка. Основная задача педагога в утренний отрезок времени 
состоит в том, чтобы включить детей в общий ритм жизни ДОО, создать у них бодрое, 
жизне радостное настроение.  
2.3.11.  Образовательная деятельность, осуществляемая в утренний отрезок времени, 
может включать:  
‒ игровые ситуации, индивидуальные игры и игры небольшими подгруппами (сюжетно -
ролевые, режиссерские, дидактические, подвижные, музыкальные и другие);  
‒ беседы с детьми по их интересам, развивающее общение педагога с детьми (в том 
числе в форме утреннего и вечернего круга), рассматривание картин, иллюстраций;  
‒ практические, проблемные ситуации, упражнения (по освоению культурно -
гигиенических навыко в и культуры здоровья, правил и норм поведения и другие);  
‒ наблюдения за объектами и явлениями природы, трудом взрослых;  
‒ трудовые поручения и дежурства (сервировка стола к приему пищи, уход за 
комнатными растениями и другое);  
‒ индивидуальную работу с детьми в соответствии с задачами разных образовательных 
областей;  
‒ продуктивную деятельность детей по интересам детей (рисование, конструирование, 
лепка и другое);  
‒ оздоровительные и закаливающие процедуры, здоровьесберегающие мероприятия, 
двигательную деятельность  (подвижные игры, гимнастика и другое).  
2.3.12.  Согласно  требованиям СанПиН 1.2.3685 -21 в режиме дня предусмотрено время 

--- Страница 143 ---
 
143 
 
 для проведения занятий.  
2.3.13.  Занятие  рассматривается как дело, занимательное и интересное детям, 
развивающее их; как деятельность, направленная на о своение детьми одной или нескольких 
образовательных областей, или их интеграцию с использованием разнообразных форм и методов 
работы, выбор которых осуществляется педагогам самостоятельно. Занятие является формой 
организации обучения, наряду с экскурсиями,  дидактическими играми, играми -путешествиями и 
другими. Оно может проводиться в виде образовательных ситуаций, тематических событий, 
проектной деятельности, проблемно -обучающих ситуаций, интегрирующих содержание 
образовательных областей, творческих и иссле довательских проектов и так далее. В рамках 
отведенного времени педагог может организовывать образовательную деятельность с учётом 
интересов, желаний детей, их образовательных потребностей, включая детей дошкольного 
возраста в процесс сотворчества, содейст вия, сопереживания.  
2.3.14.  При организации занятий педагог использует опыт, накопленный при проведении 
образовательной деятельности в рамках сформировавшихся подходов. Время проведения 
занятий, их продолжительность, длительность перерывов, суммарная образовательн ая нагрузка 
для детей дошкольного возраста определяются СанПиН 1.2.3685 -21. 
2.3.15.  Введение термина «занятие» не означает регламентацию процесса. Термин 
фиксирует форму организации образовательной деятельности. Содержание и педагогически 
обоснованную методику про ведения занятий педагог может выбирать самостоятельно.  
2.3.16.  Образовательная деятельность, осуществляемая во время прогулки, включает:  
‒ наблюдения за объектами и явлениями природы, направленные на установление 
разнообразных связей и зависимостей в природе, воспитание отношения к ней;  
‒ подвижные игры и спортивные упражнения, направленные на оптимизацию режима 
двигательной активности и укрепление здоровья детей;  
‒ экспериментирование с объектами неживой природы;  
‒ сюжетно -ролевые и конструктивные игры (с песком, со  снегом, с природным 
материалом);  
‒ элементарную трудовую деятельность детей на участке ДОО;  
‒ свободное общение педагога с детьми, индивидуальную работу;  
‒ проведение спортивных праздников (при необходимости).  
2.3.17.  Образовательная деятельность, осуществляемая во вторую половину дня, может 
включать:  
‒ элементарную трудовую деятельность детей (уборка групповой комнаты; ремонт книг, 
настольно -печатных игр; стирка кукольного белья; изготовление игрушек -самоделок для игр 
малышей);  
‒ проведение зрелищных мероприятий, развле чений, праздников (кукольный, 
настольный, теневой театры, игры -драматизации; концерты; спортивные, музыкальные и 
литературные досуги и другое);  
‒ игровые ситуации, индивидуальные игры и игры небольшими подгруппами (сюжетно -
ролевые, режиссерские, дидактически е, подвижные, музыкальные и другие);  
‒ опыты и эксперименты, практико -ориентированные проекты, коллекционирование и 
другое;  
‒ чтение художественной литературы, прослушивание аудиозаписей лучших образов 
чтения, рассматривание иллюстраций, просмотр мультфильмов и так далее;  
‒ слушание и исполнение музыкальных произведений, музыкально -ритмические 
движения, музыкальные игры и импровизации;  

--- Страница 144 ---
 
144 
 
 ‒ организация и (или) посещение выставок детского творчества, изобразительного 
искусства, мастерских; просмотр репродукций картин к лассиков и современных художников и 
другого;  
‒ индивидуальную работу по всем видам деятельности и образовательным областям;  
‒ работу с родителями (законными представителями).  
2.3.18.  Для организации самостоятельной деятельности детей в группе создаются 
различные центры активности . 
В группах раннего возраста:  
• центр двигательной активности для развития основных движений детей;  
• центр сенсорики и конструирования для организации предметной деятельности и игры 
с составными и динамическими игрушками, освоения детьми сенс орных эталонов формы, цвета, 
размера;  
• центр для организации предметных и предметно -манипуляторных игр, совместных 
играх со сверстниками под руководством взрослого;  
• центр творчества и продуктивной деятельности для развития восприятия смысла 
музыки, поддержк и интереса к рисованию и лепке, становлению первых навыков продуктивной 
деятельности, освоения возможностей разнообразных изобразительных средств;  
• центр познания и коммуникации (книжный уголок), восприятия смысла сказок, стихов, 
рассматривания картинок;  
• центр экспериментирования и труда для организации экспериментальной деятельности 
с материалами и веществами (песок, вода, тесто и др.), развития навыков самообслуживания и 
становления действий с бытовыми предметами -орудиями (ложка, совок, лопатка и пр.).  
В группах для детей дошкольного возраста (от 3 до 7 лет) предусматривается следующий 
комплекс центров детской активности:  
• центр двигательной активности (ориентирован на организацию игр средней и малой 
подвижности в групповых помещениях, средней и интенсивной подвижности в физкультурном и 
музыкальном залах, интенсивной подвижности на групповых участках, спортивной площадке, 
всей территории детского сада) в интеграции содержания образовательных областей 
«Физическое развитие», «Социально -коммуникативное развитие» , «Речевое развитие»;  
• центр безопасности, позволяющий организовать образовательный процесс для 
развития у детей навыков безопасности жизнедеятельности в интеграции содержания 
образовательных областей «Физическое развитие», «Познавательное развитие», «Речев ое 
развитие», «Социально -коммуникативное развитие»;  
• центр игры, содержащий оборудование для организации сюжетно -ролевых детских 
игр, предметы -заместители в интеграции содержания образовательных областей 
«Познавательное развитие», «Речевое развитие», «Социа льно -коммуникативное развитие», 
«Художественно -эстетическое развитие» и «Физическое развитие»;  
• центр конструирования, в котором есть разнообразные виды строительного материала 
и детских конструкторов, бросового материала схем, рисунков, картин, демонстраци онных 
материалов для организации конструкторской деятельности детей в интеграции содержания 
образовательных областей «Познавательное развитие», «Речевое развитие», «Социально -
коммуникативное развитие» и «Художественно -эстетическое развитие»;  
• центр логики и  математики, содержащий разнообразный дидактический материал и 
развивающие игрушки, а также демонстрационные материалы для формирования элементарных 
математических навыков и логических операций в интеграции содержания образовательных 
областей «Познавательн ое развитие», «Речевое развитие», «Социально -коммуникативное 

--- Страница 145 ---
 
145 
 
 развитие»;  
• центр экспериментирования, организации наблюдения и труда, игровое оборудование, 
демонстрационные материалы и дидактические пособия которого способствуют реализации 
поисково -экспериментальной и трудовой деятельности детей в интеграции содержания 
образовательных областей «Познавательное развитие», «Речевое развитие», «Социально -
коммуникативное развитие»;  
• центр познания и коммуникации детей, оснащение которого обеспечив ает расширение 
кругозора детей и их знаний об окружающем мире во взаимодействии детей со взрослыми и 
сверстниками в интеграции содержания образовательных областей «Познавательное развитие», 
«Речевое развитие», «Социально -коммуникативное развитие»;  
• книжный  уголок, содержащий художественную и познавательную литературу для 
детей, обеспечивающую их духовно -нравственное и этико -эстетическое воспитание, 
формирование общей культуры, освоение разных жанров художественной литературы, 
воспитание любви и интереса к х удожественному слову, удовлетворение познавательных 
потребностей в интеграции содержания всех образовательных областей;  
• центр театрализации и музицирования, оборудование которого позволяет организовать 
музыкальную и театрализованную деятельность детей в ин теграции с содержанием 
образовательных областей «Художественно -эстетическое развитие», «Познавательное развитие», 
«Речевое развитие», «Социально -коммуникативное развитие», «Физическое развитие»;  
• центр уединения предназначен для снятия психоэмоционального н апряжения 
воспитанников;  
• центр творчества детей, предназначенный для реализации продуктивной деятельности 
детей (рисование, лепка, аппликация, художественный труд) в интеграции содержания 
образовательных областей «Художественно -эстетическое развитие», «Реч евое развитие», 
«Познавательное развитие», «Социально -коммуникативное развитие»13. 
Самостоятельная деятельность в центрах детской активности предполагает 
самостоятельный выбор ребёнком её содержания, времени, партнеров. Педагог может 
направлять и поддержива ть свободную самостоятельную деятельность детей (создавать 
проблемно -игровые ситуации, ситуации общения, поддерживать познавательные интересы 
детей, изменять предметно -развивающую среду и другое).  
2.3.19.  Во вторую половину дня педагог может организовывать культур ные практики. 
Они расширяют социальные и практические компоненты содержания образования, 
способствуют формированию у детей культурных умений при взаимодействии со взрослым и 
самостоятельной деятельности. Ценность культурных практик состоит в том, что они 
ориентированы на проявление детьми самостоятельности и творчества, активности и 
инициативности в разных видах деятельности, обеспечивают их продуктивность.  
2.3.20.  К культурным практикам относят игровую, продуктивную, познавательно -
исследовательскую, коммуникативну ю практики, чтение художественной литературы.  
2.3.21.  Культурные практики предоставляют ребёнку возможность проявить свою 
субъектность с разных сторон, что, в свою очередь, способствует становлению разных видов 
                                                     
13Рекомендации по формированию инфраструктуры дошкольных образовательных организаций и комплектации 
учебно -методических материалов в целях реализации образовательных программ дошкольного об разования 
(разработаны во исполнение пункта 3 перечня поручений Президента Российской Федерации от 16 марта 2022 г. № Пр -487 по 
итогам заседания Совета при Президенте Российской Федерации по реализации государственной политики в сфере защиты семьи 
и детей 17 декабря 2021 года)  – URL :https://docs.edu.gov.ru/document/f4f7837770384bfa1faa1827ec8d72d4/download/5558/  (дата 
обращения 25.04.2023)  
 

--- Страница 146 ---
 
146 
 
 детских инициатив:  
‒ в игровой практике ребёнок проявляет себя как творческий субъект (творческая 
инициатива);  
‒ в продуктивной – созидающий и волевой субъект (инициатива целеполагания);  
‒ в познавательно -исследовательской практике – как субъект исследования 
(познавательная инициатива);  
‒ коммуникативной прак тике – как партнер по взаимодействию и собеседник 
(коммуникативная инициатива);  
‒ чтение художественной литературы дополняет развивающие возможности других 
культурных практик детей дошкольного возраста (игровой, познавательно -исследовательской, 
продуктивной  деятельности).  
2.3.22.  Тематику культурных практик педагогу помогают определить детские вопросы, 
проявленный интерес к явлениям окружающей действительности или предметам, значимые 
события, неожиданные явления, художественная литература и другое.  
2.3.23.  В процессе культу рных практик педагог создает атмосферу свободы выбора, 
творческого обмена и самовыражения, сотрудничества взрослого и детей. Организация 
культурных практик предполагает подгрупповой способ объединения детей.  
 
2.4. Способы и направления поддержки детской ин ициативы.  
2.4.1 Для поддержки детской инициативы педагог поощряет свободную самостоятельную 
деятельность детей, основанную на детских интересах и предпочтениях. Появление 
возможности у ребёнка исследовать, играть, лепить, рисовать, сочинять, петь, танцевать, 
конструировать, ориентируясь на собственные интересы, позволяет обеспечить такие важные 
составляющие эмоционального благополучия ребёнка ДОО как уверенность в себе, чувство 
защищенности, комфорта, положительного самоощущения.  
2.4.2 Наиболее благоприятными отрезками  времени для организации свободной 
самостоятельной деятельности детей является утро, когда ребёнок приходит в ДОО, и вторая 
половина дня.  
2.4.3 Любая деятельность ребёнка в ДОО может протекать в форме самостоятельной 
инициативной деятельности, например:  
самостоятельная исследовательская деятельность и экспериментирование;  
свободные сюжетно -ролевые, театрализованные, режиссерские игры;  
игры - импровизации и музыкальные игры;  
речевые и словесные игры, игры с буквами, слогами, звуками;  
логические игры, разви вающие игры математического содержания;  
самостоятельная деятельность в книжном уголке;  
самостоятельная изобразительная деятельность, конструирование;  
самостоятельная двигательная деятельность, подвижные игры, выполнение ритмических 
и танцевальных движений.  
2.4.4 Для поддержки детской инициативы педагог должен учитывать следующие условия:  
1) уделять внимание развитию детского интереса к окружающему миру, поощрять 
желание ребёнка получать новые знания и умения, осуществлять деятельностные пробы в 
соответствии со своим и интересами, задавать познавательные вопросы;  
2) организовывать ситуации, способствующие активизации личного опыта ребёнка в 
деятельности, побуждающие детей к применению знаний, умений при выборе способов 
деятельности;  

--- Страница 147 ---
 
147 
 
 3) расширять и усложнять в соответствии с возможностями и особенностями развития 
детей область задач, которые ребёнок способен и желает решить самостоятельно, уделять 
внимание таким задачам, которые способствуют активизации у ребёнка творчества, 
сообразительности, поиска новых подходов;  
4) поощрять проявление детской инициативы в течение всего дня пребывания ребёнка в 
ДОО, используя приемы поддержки, одобрения, похвалы;  
5) создавать условия для развития произвольности в деятельности, использовать игры и 
упражнения, направленные на тренировку волевых уси лий, поддержку готовности и желания 
ребёнка преодолевать трудности, доводить деятельность до результата;  
6) поощрять и поддерживать желание детей получить результат деятельности, обращать 
внимание на важность стремления к качественному результату, подсказыват ь ребёнку, 
проявляющему небрежность и равнодушие к результату, как можно довести дело до конца, 
какие приемы можно использовать, чтобы проверить качество своего результата;  
7) внимательно наблюдать за процессом самостоятельной деятельности детей, в случае 
необходимости оказывать детям помощь, но стремиться к её дозированию. Если ребёнок 
испытывает сложности при решении уже знакомой ему задачи, когда изменилась обстановка 
или иные условия деятельности, то целесообразно и достаточно использовать приемы 
наводящих  вопросов, активизировать собственную активность и смекалку ребёнка, намекнуть, 
посоветовать вспомнить, как он действовал в аналогичном случае;  
8) поддерживать у детей чувство гордости и радости от успешных самостоятельных 
действий, подчеркивать рост возможностей и достижений каждого ребёнка, побуждать к 
проявлению инициативы и творчества через использование приемов похвалы, одобрения, 
восхищения.  
2.4.5 В возрасте 3 -4 лет у ребёнка активно проявляется потребность в общении со 
взрослым, ребёнок стремится чере з разговор с педагогом познать окружающий мир, узнать об 
интересующих его действиях, сведениях. Поэтому ребёнок задает различного рода вопросы. 
Важно поддержать данное стремление ребёнка, поощрять познавательную активность детей 
младшего дошкольного возрас та, использовать педагогические приемы, направленные на 
развитие стремлений ребёнка наблюдать, сравнивать предметы, обследовать их свойства и 
качества. Педагогу важно проявлять внимание к детским вопросам, поощрять и поддерживать их 
познавательную активнос ть, создавать ситуации, побуждающие ребёнка самостоятельно искать 
решения возникающих проблем, осуществлять деятельностные пробы. При проектировании 
режима дня педагог уделяет особое внимание организации вариативных активностей детей, 
чтобы ребёнок получил  возможность участвовать в разнообразных делах: в играх, в 
экспериментах, в рисовании, в общении, в творчестве (имитации, танцевальные импровизации и 
тому подобное), в двигательной деятельности.  
2.4.6 С четырех -пяти лет у детей наблюдается высокая активность. Да нная потребность 
ребёнка является ключевым условием для развития самостоятельности во всех сферах его жизни 
и деятельности. Педагогу важно обращать особое внимание на освоение детьми системы 
разнообразных обследовательских действии, приемов простейшего ана лиза, сравнения, умения 
наблюдать для поддержки самостоятельности в познавательной деятельности. Педагог 
намеренно насыщает жизнь детей проблемными практическими и познавательными ситуациями, 
в которых детям необходимо самостоятельно применить освоенные пр иемы. Всегда необходимо 
доброжелательно и заинтересованно относиться к детским вопросам и проблемам, быть готовым 
стать партнером в обсуждении, поддерживать и направлять детскую познавательную 

--- Страница 148 ---
 
148 
 
 активность, уделять особое внимание доверительному общению с ре бёнком. В течение дня 
педагог создает различные ситуации, побуждающие детей проявить инициативу, активность, 
желание совместно искать верное решение проблемы. Такая планомерная деятельность 
способствует развитию у ребёнка умения решать возникающие перед ни ми задачи, что 
способствует развитию самостоятельности и уверенности в себе. Педагог стремится создавать 
такие ситуации, в которых дети приобретают опыт дружеского общения, совместной 
деятельности, умений командной работы. Это могут быть ситуации волонтерс кой 
направленности: взаимной поддержки, проявления внимания к старшим, заботы о животных, 
бережного отношения к вещам и игрушкам.  
Важно, чтобы у ребёнка всегда была возможность выбора свободной деятельности, 
поэтому атрибуты и оборудование для детских видов деятельности должны быть достаточно 
разнообразными и постоянно меняющимися (смена примерно раз в два месяца).  
2.4.7 Дети пяти -семи лет имеют яркую потребность в самоутверждении и признании со 
стороны взрослых. Поэтому педагогу важно обратить внимание на те  педагогические условия, 
которые развивают детскую самостоятельность, инициативу и творчество. Для этого педагог 
создает ситуации, активизирующие желание детей применять свои знания и умения, имеющийся 
опыт для самостоятельного решения задач. Он регулярно поощряет стремление к 
самостоятельности, старается определять для детей все более сложные задачи, активизируя их 
усилия, развивая произвольные умения и волю, постоянно поддерживает желание преодолевать 
трудности и поощряет ребёнка за стремление к таким дей ствиям, нацеливает на поиск новых, 
творческих решений возникших затруднений.  
2.4.8 Для поддержки детской инициативы педагогу рекомендуется использовать ряд 
способов и приемов.  
1) Не следует сразу помогать ребёнку, если он испытывает затруднения решения 
задачи, важн о побуждать его к самостоятельному решению, подбадривать и поощрять попытки 
найти решение. В случае необходимости оказания помощи ребёнку, педагог сначала стремится к 
её минимизации: лучше дать совет, задать наводящие вопросы, активизировать имеющийся у 
ребёнка прошлый опыт.  
2) У ребёнка всегда должна быть возможность самостоятельного решения поставленных 
задач. При этом педагог помогает детям искать разные варианты решения одной задачи, 
поощряет активность детей в поиске, принимает любые предположения детей, связанные с 
решением задачи, поддерживает инициативу и творческие решения, а также обязательно 
акцентирует внимание детей на качестве результата, их достижениях, одобряет и хвалит за 
результат, вызывает у них чувство радости и гордости от успешных самостоя тельных, 
инициативных действий.  
3) Особое внимание педагог уделяет общению с ребёнком в период проявления кризиса 
семи лет: характерные для ребёнка изменения в поведении и деятельности становятся поводом 
для смены стиля общения с ребёнком. Важно уделять внима ние ребёнку, уважать его интересы, 
стремления, инициативы в познании, активно поддерживать стремление к самостоятельности. 
Дети седьмого года жизни очень чувствительны к мнению взрослых. Необходимо поддерживать 
у них ощущение своего взросления, вселять уве ренность в своих силах.  
4) Педагог может акцентировать внимание на освоении ребёнком универсальных умений 
организации своей деятельности и формировании у него основ целеполагания: поставить цель 
(или принять её от педагога), обдумать способы её достижения, ос уществить свой замысел, 
оценить полученный результат с позиции цели. Задача развития данных умений ставится 

--- Страница 149 ---
 
149 
 
 педагогом в разных видах деятельности. Педагог использует средства, помогающие детям 
планомерно и самостоятельно осуществлять свой замысел: опорные схемы, наглядные модели, 
пооперационные карты.  
5) Создание творческих ситуаций в игровой, музыкальной, изобразительной 
деятельности и театрализации, в ручном труде также способствует развитию самостоятельности 
у детей. Сочетание увлекательной творческой деятельности и необходимости решения задачи и 
проблемы привлекает ребёнка, активизирует его желание самостоятельно определить замысел, 
способы и формы его воплощения.  
6) Педагог уделяет особое внимание обогащению РППС, обеспечивающей поддержку 
инициативности ребёнка. В пространстве группы появляются предметы, побуждающие детей к 
проявлению интеллектуальной активности. Это могут быть новые игры и материалы, детали 
незнакомых устройств, сломанные игрушки, нуждающиеся в починке, зашифрованные записи, 
посылки, пис ьма-схемы, новые таинственные книги и прочее. Разгадывая загадки, заключенные 
в таких предметах, дети учатся рассуждать, анализировать, отстаивать свою точку зрения, 
строить предположения, испытывают радость открытия и познания.  
 
2.5. Особенности взаимодей ствия педагогического коллектива с семьями 
обучающихся.  
2.5.1.  Главными целями взаимодействия педагогического коллектива ДОО с семьями 
обучающихся дошкольного возраста являются:  
обеспечение психолого -педагогической поддержки семьи и повышение компетентности 
родит елей (законных представителей) в вопросах образования, охраны и укрепления здоровья 
детей младенческого, раннего и дошкольного возрастов;  
обеспечение единства подходов к воспитанию и обучению детей в условиях ДОО и 
семьи; повышение воспитательного потенциала семьи.  
2.5.2.  Эта деятельность должна дополнять, поддерживать и тактично направлять 
воспитательные действия родителей (законных представителей) детей младенческого, раннего и 
дошкольного возрастов.  
2.5.3.  Достижение этих целей должно осуществляться через реше ние основных задач:  
1) информирование родителей (законных представителей) и общественности 
относительно целей ДО, общих для всего образовательного пространства Российской 
Федерации, о мерах господдержки семьям, имеющим детей дошкольного возраста, а также об 
образовательной программе, реализуемой в ДОО;  
2) просвещение родителей (законных представителей), повышение их правовой, 
психолого -педагогической компетентности в вопросах охраны и укрепления здоровья, развития 
и образования детей;  
3) способствование развитию ответственного и осознанного родительства как базовой 
основы благополучия семьи;  
4) построение взаимодействия в форме сотрудничества и установления партнёрских 
отношений с родителями (законными представителями) детей младенческого, раннего и 
дошкольного возра ста для решения образовательных задач;  
5) вовлечение родителей (законных представителей) в образовательный процесс.  
2.5.4.  Построение взаимодействия с родителями (законными представителями) должно 
придерживаться следующих принципов:  
1) приоритет семьи в воспитании, обу чении и развитии ребёнка: в соответствии с 
Законом об образовании у родителей (законных представителей) обучающихся не только есть 

--- Страница 150 ---
 
150 
 
 преимущественное право на обучение и воспитание детей, но именно они обязаны заложить 
основы физического, нравственного и инт еллектуального развития личности ребёнка;  
2) открытость: для родителей (законных представителей) должна быть доступна 
актуальная информация об особенностях пребывания ребёнка в группе; каждому из родителей 
(законных представителей) должен быть предоставлен свободный доступ в ДОО; между 
педагогами и родителями (законными представителями) необходим обмен информацией об 
особенностях развития ребёнка в ДОО и семье;  
3) взаимное доверие, уважение и доброжелательность во взаимоотношениях педагогов и 
родителей (законны х представителей): при взаимодействии педагогу необходимо 
придерживаться этики и культурных правил общения, проявлять позитивный настрой на 
общение и сотрудничество с родителями (законными представителями); важно этично и 
разумно использовать полученную ин формацию как со стороны педагогов, так и со стороны 
родителей (законных представителей) в интересах детей;  
4) индивидуально -дифференцированный подход к каждой семье: при взаимодействии 
необходимо учитывать особенности семейного воспитания, потребности родител ей (законных 
представителей) в отношении образования ребёнка, отношение к педагогу и ДОО, проводимым 
мероприятиям; возможности включения родителей (законных представителей) в совместное 
решение образовательных задач;  
5) возрастосообразность: при планировании и осуществлении взаимодействия 
необходимо учитывать особенности и характер отношений ребёнка с родителями (законными 
представителями), прежде всего, с матерью (преимущественно для детей младенческого и 
раннего возраста), обусловленные возрастными особеннос тями развития детей.  
2.5.5.  Деятельность педагогического коллектива ДОО по построению взаимодействия с 
родителями (законными представителями) обучающихся осуществляется по нескольким 
направлениям:  
1) диагностико -аналитическое направление включает получение и анализ данных о семье 
каждого обучающегося, её запросах в отношении охраны здоровья и развития ребёнка; об 
уровне психолого -педагогической компетентности родителей (законных представителей); а 
также планирование работы с семьей с учётом результатов проведенного а нализа; согласование 
воспитательных задач;  
2) просветительское направление предполагает просвещение родителей (законных 
представителей) по вопросам особенностей психофизиологического и психического развития 
детей младенческого, раннего и дошкольного возрастов; выбора эффективных методов 
обучения и воспитания детей определенного возраста; ознакомление с актуальной информацией 
о государственной политике в области ДО, включая информирование о мерах господдержки 
семьям с детьми дошкольного возраста; инфор мирование об особенностях реализуемой в ДОО 
образовательной программы; условиях пребывания ребёнка в группе ДОО; содержании и 
методах образовательной работы с детьми;  
3) консультационное направление объединяет в себе консультирование родителей 
(законных представителей) по вопросам их взаимодействия с ребёнком, преодоления 
возникающих проблем воспитания и обучения детей, в том числе с ООП в условиях семьи; 
особенностей поведения и взаимодействия ребёнка со сверстниками и педагогом; возникающих 
проблемных с итуациях; способам воспитания и построения продуктивного взаимодействия с 
детьми младенческого, раннего и дошкольного возрастов; способам организации и участия в 
детских деятельностях, образовательном процессе и другому.  

--- Страница 151 ---
 
151 
 
 2.5.6.  Совместная образовательная деятельн ость педагогов и родителей (законных 
представителей) обучающихся предполагает сотрудничество в реализации некоторых 
образовательных задач, вопросах организации РППС и образовательных мероприятий; 
поддержку образовательных инициатив родителей (законных пред ставителей) детей 
младенческого, раннего и дошкольного возрастов; разработку и реализацию образовательных 
проектов ДОО совместно с семьей.  
2.5.7.  Особое внимание в просветительской деятельности ДОО должно уделяться 
повышению уровня компетентности родителей (закон ных представителей) в вопросах 
здоровьесбережения ребёнка.  
2.5.8.  Реализация данной темы может быть осуществлена в процессе следующих 
направлений просветительской деятельности:  
1) информирование о факторах, положительно влияющих на физическое и психическое 
здоровье ребёнка (рациональная организация режима дня ребёнка, правильное питание в семье, 
закаливание, организация двигательной активности, благоприятный психологический 
микроклимат в семье и спокойное общение с ребёнком и другое), о действии негативных 
факторов ( переохлаждение, перегревание, перекармливание и другое), наносящих 
непоправимый вред здоровью ребёнка;  
2) своевременное информирование о важности вакцинирования в соответствии с 
рекомендациями Национального календаря профилактических прививок и по эпидемическ им 
показаниям;  
3) информирование родителей (законных представителей) об актуальных задачах 
физического воспитания детей на разных возрастных этапах их развития, а также о 
возможностях ДОО и семьи в решении данных задач;  
4) знакомство родителей (законных представителей) с оздоровительными 
мероприятиями, проводимыми в ДОО;  
5) информирование родителей (законных представителей) о негативном влиянии на 
развитие детей систематического и бесконтрольного использования IT-технологий (нарушение 
сна, возбудимость, изме нения качества памяти, внимания, мышления; проблемы социализации и 
общения и другое).  
 2.5.8.  Эффективность просветительской работы по вопросам здоровьесбережения 
детей может быть повышена за счет привлечения к тематическим встречам профильных 
специалистов  (медиков, нейропсихологов, физиологов, IT-специалистов и других).  
2.5.9.  Направления деятельности педагога реализуются в разных формах (групповых и 
(или) индивидуальных) посредством различных методов, приемов и способов взаимодействия с 
родителями (законными пре дставителями):  
1) диагностико -аналитическое направление реализуется через опросы, социологические 
срезы, индивидуальные блокноты, «почтовый ящик», педагогические беседы с родителями 
(законными представителями); дни (недели) открытых дверей, открытые просмотры  занятий и 
других видов деятельности детей и так далее;  
2) просветительское и консультационное направления реализуются через групповые 
родительские собрания, конференции, круглые столы, семинары - практикумы, тренинги и 
ролевые игры, консультации, педагогические гостиные, родительские клубы и другое; 
информационные  проспекты, стенды, ширмы, папки - передвижки для родителей (законных 
представителей); журналы и газеты, издаваемые ДОО для родителей (законных 
представителей), педагогические библиотеки для родителей (законных представителей); сайты 

--- Страница 152 ---
 
152 
 
 ДОО и социальные группы  в сети Интернет; медиарепортажи и интервью; фотографии, 
выставки детских работ, совместных работ родителей (законных представителей) и детей. 
Включают также и досуговую форму - совместные праздники и вечера, семейные спортивные и 
тематические мероприятия,  тематические досуги, знакомство с семейными традициями и 
другое.  
2.5.10.  Для вовлечения родителей (законных представителей) в образовательную 
деятельность целесообразно использовать специально разработанные (подобранные) 
дидактические материалы для организации со вместной деятельности родителей (законных 
представителей) с детьми в семейных условиях в соответствии с образовательными задачами, 
реализуемыми в ДОО. Эти материалы должны сопровождаться подробными инструкциями по 
их использованию и рекомендациями по постр оению взаимодействия с ребёнком (с учётом 
возрастных особенностей). Кроме того, необходимо активно использовать воспитательный 
потенциал семьи для решения образовательных задач, привлекая родителей (законных 
представителей) к участию в образовательных меро приятиях, направленных на решение 
познавательных и воспитательных задач.  
2.5.11.  Незаменимой формой установления доверительного делового контакта между 
семьей и ДОО является диалог педагога и родителей (законных представителей). Диалог 
позволяет совместно анализир овать поведение или проблемы ребёнка, выяснять причины 
проблем и искать подходящие возможности, ресурсы семьи и пути их решения. В диалоге 
проходит просвещение родителей (законных представителей), их консультирование по 
вопросам выбора оптимального образов ательного маршрута для конкретного ребёнка, а также 
согласование совместных действий, которые могут быть предприняты со стороны ДОО и семьи 
для разрешения возможных проблем и трудностей ребёнка в освоении образовательной 
программы.  
2.5.12.  Педагоги самостоятельно выбирают педагогически обоснованные методы, 
приемы и способы взаимодействия с семьями обучающихся, в зависимости от стоящих перед 
ними задач. Сочетание традиционных и инновационных технологий сотрудничества позволит 
педагогам ДОО устанавливать доверительны е и партнерские отношения с родителями 
(законными представителями), эффективно осуществлять просветительскую деятельность и 
достигать основные цели взаимодействия ДОО с родителями (законными представителями) 
детей дошкольного возраста.  
 
2.6. Направления  и задачи  коррекционно -развивающейработы  
Коррекционно -развивающая  работа  и (КРР) \или инклюзивное  образование  в ДОО 
индивидуального предприним ателя Жамалуллайла Медины Сайд -Эмидиновны  направлено на 
обеспечение коррекции нарушений развития у различных категорий  детей (целевые  группы),     
включая  детей  с ООП,  в том числе  детей  с ОВЗ и детей -инвалидов;  оказание  им 
квалифицированной  помощи  в освоении  Программы,  их разностороннее  развитие  с учетом  
возрастных  и индивидуальных особенностей, социальной адаптации.  
КРР представляет  собой  комплекс  мер по психолого -педагогическому  сопровождению  
обучающихся,  включающий  психолого -педагогическое  обследование,  проведение  
индивидуальных и групповых коррекционно -развивающих занятий, а также мониторинг 
динамики  их развития.  КРР в ДОО индивидуального предприним ателя Жамалуллайла Медины 
Сайд -Эмидиновны  осуществляют  педагоги . 
 
 

--- Страница 153 ---
 
153 
 
  
Направления:  
 профилактическое: проведение необходимой профилактической работы с детьми с 
целью  предупреждения  проявления отклонений  в развитии  ребенка;  
 диагностическое: раннее выявление и диагностика уровня интеллектуального развития  
детей дошкольного возраста;  
 коррекционно -педагогическое: разработка программ, соответствующих 
психофизическим интеллектуальным возможностямдетей;  
 организационно -методическое : организация  консультационно -методической  помощи  
воспитателям  по вопросам  обучения и воспитания  дошкольников  с проблемами в  развитии;  
 консультативно -просветительское: организация консультативно – просветительской 
работыпо пропаганде знаний из области корр екционной педагогики и специальной психологии 
среди  родителей;  
 координирующее: ключевая позиция в комплексном сопровождении детей с 
проблемами в  развитии принадлежит воспитателю группы;  
 контрольно -оценочное:  анализ  результативности  комплексной  коррекционно й работы  
с детьми дошкольного возраста, имеющихразличные  нарушения.  
В ДОО разработана  программ а коррекционно -развивающей  работы  (далее –
Программа  КРР)  в соответствии  с ФГОС  ДО, которая  включ ает: 
‒ план  диагностических  и коррекционно -развивающихмероприятий;  
‒ методический  инструментарий  для реализации  диагностических,  коррекционно -
развивающих  и просветительских  задач  Программы КРР.  
Цели  коррекционной  работы:  
• Раннее выявление отклонений в развитии детей дошкольного возраста с целью  
предупреждения  вторичных  отклонений;  
• Коррекция  имеющихся  нарушений  в развитии  детей   дошкольного  возраста;  
• Социальная  адаптация  интеграция детей  с отклонениями  в развитии  в среду  
норма тивно развивающихся  сверстников.  
Задачи  КРР:  
• определение особых (индивидуальных) образовательных  потребностей 
обучающихся  в том  числе  с трудностями    освоения Программы и социализации  в ДОО;  
• своевременное  выявление  обучающихся  с трудностями  адаптации,  обусловленными  
различными  причинами;  
 
• оказание  родителям  (законным  представителям)  обучающихся  консультативной  
психолого -педагогической  помощи  по вопросам  развития  и воспитания  детей  дошкольного  
возраста;  
• содействие поиску и отбору одаренных обучающихся, их творческому развитию; 
выявление  детей  с проблемами  развития  эмоциональной  и интеллектуальной  сферы;  
• реализация комплекса индивидуально ориентированных мер по ослаблению, 
снижению или  устранению  отклонений в  развитии и  проблем  поведения.  
Коррекционно -развивающая работа организуется:  
‒ по обоснованному запросу  педагогов и  родителей  (законных  представителей);  
‒ на основании  результатов психологической  диагностики.  
 
 

--- Страница 154 ---
 
154 
 
 Коррекционно -развивающая работа  в ДОО индивидуального предпринимателя 
Жамалуллайла Медины Сайд -Эмидиновны   реализуется в форме групповых  и/или  
индивидуальных  коррекционно -развивающих  занятий.  Выбор  конкретной  программы  
коррекционно -развивающих  мероприятий,  их количестве,  форме                                                                                    
организации,  методов  и технологий  реализации  определяется  организацией  самосто ятельно,  
исходя  из возрастных  особенностей  и особых образовательных потребностей  обучающихся.  
 
В образовательной практике определяются нижеследующие категории целевых  групп 
обучающихся для оказания им адресной психологической помощи и включения их в программы 
психолого -педагогического сопровождения:  
1) нормотипичные дети с нормативным кризисом развития;  
2) обучающиеся с особыми образовательными потребностями (ООП) : 
‒ с ОВЗ и (или) инвалидностью, получившие статус в порядке, установленном 
законодательством Рос сийской Федерации;  
‒ обучающиеся по индивидуальному учебному плану (учебному расписанию) на 
основании медицинского заключения (дети, находящиеся под диспансерным наблюдением, в 
том числе часто болеющие дети); часто болеющие дети характеризуются повышенной 
заболеваемостью острыми респираторными инфекциями, которые не связаны с врожденными и 
наследственными состояниями, приводящими к большому количеству пропусков ребёнком в 
посещении ДОО;  
‒ обучающиеся, испытывающие трудности в освоении образовательных программ, 
развитии, социальной адаптации;  
‒ одаренные обучающиеся;  
3) дети и (или) семьи, находящиеся в трудной жизненной ситуации, признанные 
таковыми в нормативно установленном порядке;  
4) дети и (или) семьи, находящиеся в социально опасном положении (безнадзорные, 
беспризорные, склонные к бродяжничеству), признанные таковыми в нормативно 
установленном порядке;  
5) обучающиеся «группы риска»: проявляющие комплекс выраженных факторов риска 
негативных проявлений (импульсивность, агрессивность, неустойчивая или крайне низка я 
(завышенная) самооценка, завышенный уровень притязаний).  
КРР с обучающимися  целевых  групп  осуществляется  в ходе  всего  образовательного 
процесса, во всех видах и формах деятельности, как в совместной деятельности  детей  в 
условиях  дошкольной  группы,  так и в форме  коррекционно -развивающих  
групповых/индивидуальных  занятий.  
КРР строится  дифференцированно,  в зависимости  от имеющихся  у обучающихся  
дисфункций  и особенностей  развития  (впознавательной,  речевой,  эмоциональной,  
коммуникативной,  регулятивной  сферах)  и должна  предусматривать  индивидуализацию  
психолого -педагогического сопровождения.  
 
 
Содержание  коррекционно -развивающей  работы  в ДОО включает следующие блоки:  
1) Диагностическая  работа  включает : 
‒ своевременное выявление детей, нуждающихся в психолого -педагогическом 
сопровождении;  
‒ раннюю (с первых дней пребывания обучающегося в ДОО) диагностику отклонений в 

--- Страница 155 ---
 
155 
 
 развитии и анализ причин трудностей социальной адаптации;  
‒ комплексный сбор сведений об обучающемся на основании диагностической 
информации  от специалистов разного профиля;  
‒ определение уровня актуального и зоны ближайшего   развития обучающегося с ОВЗ, 
с трудностями в обучении и социализации, выявление его резервных возможностей;  
‒ изучение уровня общего развития обучающихся (с учётом особеннос тей 
нозологической группы), возможностей вербальной и невербальной коммуникации со 
сверстниками и взрослыми;  
‒ изучение развития эмоционально -волевой сферы и личностных  особенностей 
обучающихся;  
‒ изучение индивидуальных образовательных и социально -коммуникат ивных 
потребностей обучающихся;  
‒ изучение социальной ситуации развития и условий семейного воспитания ребёнка;  
‒ изучение уровня адаптации и адаптивных возможностей обучающегося; 
изучение направленности детской одаренности;  
‒ изучение, констатацию в развитии ре бёнка его интересов и склонностей, одаренности;  
‒ мониторинг развития детей и предупреждение возникновения психолого -
педагогических проблем в их развитии;  
‒ выявление детей -мигрантов, имеющих трудности в обучении и социально -
психологической адаптации, дифферен циальная диагностика и оценка этнокультурной природы 
имеющихся трудностей;  
‒ всестороннее психолого -педагогическое изучение личности ребёнка; выявление и 
изучение неблагоприятных факторов социальной среды и рисков образовательной среды;  
‒ системный разносторон ний контроль специалистов за уровнем и динамикой развития 
обучающегося, а также за созданием необходимых условий, соответствующих особым 
(индивидуальным) образовательным потребностям обучающегося.  
2) Коррекционно -развивающая  работа  включает : 
‒ Выбор  оптимальных  для развития  обучающегося  коррекционно -развивающих  
программ/методик  психолого -педагогического  сопровождения  в соответствии  с его особыми  
(индивидуальными)  образовательными потребностями;  
‒ организацию,  разработку  и проведение  специалистами  индивидуальных  и 
групповых  коррекционно -развивающих  занятий,  необходимых  для преодоления  нарушений  
поведения  и развития,  трудностей в  освоении образовательной  программы и  социализации;  
‒ коррекцию  и развитие  высших  психических  функций;  
‒ развитие эмоционально -волевой и личност ной сферы обучающегося и 
психологическую  коррекцию  его поведения;  
‒ развитие  коммуникативных  способностей,  социального  и эмоционального  
интеллекта  обучающихся,  формирование  их коммуникативной компетентности;  
‒ коррекцию  и развитие  психомоторной  сферы,  координации регуляции  движений;  
‒ создание  условий,  обеспечивающих  развитие,  обучение  и воспитание  детей  с 
ярковыраженной познавательной направленностью, высоким уровнем умственного развития 
или иной  направленностью  одаренности;  
‒ создание насыщенной развиваю щей предметно - пространственной среды для 
разных видов  деятельности;  
‒ формирование  инклюзивной  образовательной  среды,  в том числе  обеспечивающей  
включение  детей  иностранных  граждан  в российскоео  бразовательное  пространство  с 

--- Страница 156 ---
 
156 
 
 сохранением  культуры и  идентичности, связанных со  страной  исхода \происхождения;  
‒ оказание  поддержки  ребенку  в случаях  неблагоприятных  условий  жизни,  
психотравмирующих обстоятельствах при условии информирования соответствующих 
структур  социальной  защиты;  
‒ преодоление педагогической  запущенности в работе с обучающимся, стремление 
устранить  неадекватные  методы  воспитания  в семье  во взаимодействии  родителей  
(законныхпредставителей)  с детьми;  
‒ помощь  в устранении  психотравмирующих  ситуаций  в жизни  ребенка.  
3) Консультативная  работа  включает : 
‒ Разработку  рекомендаций  по основным  направлениям  работы  с обучающимся  с 
трудностями  в обучении социализации,  единых  для всех участников  образовательных  
отношений;  
‒ консультирование специалистами педагогов по выбору индивидуально 
ориентированных  методов  и приемов работы с  обучающимся;  
‒ консультативную помощь семье в вопросах выбора оптимальной стратегии 
воспитания и  приемов  коррекционно -развивающей работы с ребенком.  
4) Информационно -просветительская  работа  предусматривает:  
Различные  формы  просветительской  деятельности  (лекции,  беседы,  информационные  
стенды, печатные материалы, электронные ресурсы), направленные на разъяснение 
участникам  образовательных отношений — обучающимся (в доступной для дошкольного 
возраста форме), их  родителям  (законным  представителям),  педагогическим  работникам —
вопросов,  связанных  с особенностями  образовательного  процесса  и психолого -
педагогического  сопровождения  обучающихся,  в том числе  с ОВЗ,  трудностями в  
обучениии социализации;  
проведение тематических  выступлений, о нлайн -консультаций  для педагогов и  
родителей  по разъяснению  индивидуально -типологических  особенностей  различных  
категорий  обучающихся,  в том числе  с ОВЗ, трудностями в  обучении и социализации.  
5) Реализация КРР с обучающимися с ОВЗ и детьми -инвалидами , согласно   
нозологическ им групп ам, осуществляется  в соответствии  с Федеральной  адаптированной  
образовательной   программой ДО (далее ФАОП ДО). КРР с обучающимися с ОВЗ и детьми -
инвалидами должна  предусматривать  предупреждение  вторичных  биологических  и 
социал ьных  отклонений  в развитии,  затрудняющих  образование  и социализацию  
обучающихся,  коррекцию  нарушений  психического  и физического  развития  средствами  
коррекционной  педагогики,  специальной  психологии и медицины;  формирование у 
обучающихся механизмов компенсац ии дефицитарных  функций,  неподдающихся  коррекции,  
в том числе  с использования  ассистивных технологий.  
6) КРР с детьми, находящимися под диспансерным наблюдением, в том числе 
часто болеющи ми детьми, имеет выраженную специфику. Детям, находящимся под 
диспансерным наблюдением, в том числе часто болеющим детям, свойственны: быстрая 
утомляемость, длительный период восстановления после заболевания и (или) его обострения 
(не менее 4 -х недель), специфически е особенности межличностного взаимодействия и 
деятельности (ограниченность круга общения больного ребёнка, объективная зависимость от 
взрослых (родителей (законных представителей), педагогов), стремление постоянно получать 
от них помощь). Для детей, находя щихся под диспансерным наблюдением, в том числе часто 
болеющих детей, старшего дошкольного возраста характерны изменения в отношении 
ведущего вида деятельности – сюжетно -ролевой игры, что оказывает негативное влияние на 

--- Страница 157 ---
 
157 
 
 развитие его личности и эмоционально е благополучие. В итоге у ребёнка появляются 
сложности в освоении программы и социальной адаптации.  
Направленность  коррекционно -развивающей  работы  с детьми, находящимися под 
диспансерным наблюдением, в том числе часто болеющими детьми  включает:  
• коррекци ю/развитие коммуникативной, личностной, эмоционально -волевой сфер,  
познавательных  процессов;  
• снижение  тревожности;  
• помощь  в разрешении  поведенческих  проблем;  
• создание  условий  для успешной  социализации,  оптимизация  межличностного  
взаимодействия    со взрослыми и сверстниками.  
Включение ЧБД в программу КРР, определение индивидуального маршрута 
психолого -педагогического  сопровождения  осуществляется  на основании  медицинского  
заключения  и рекомендаций  ППк порезультатам  психологической  и педагогической  
диагностики.  
7) Направленностькоррекционно -развивающей  работы  с одаренными  обучающимися  
включает : 
• определение вида одаренности, интеллектуальных и личностных особенностей детей, 
прогноз возможных проблем и потенциала развития.  
• вовлечение родителей (законных представителей ) в образовательный процесс и 
установление с ними отношений сотрудничества как обязательного условия поддержки и 
развития одаренного ребёнка, как в ДОО, так и в условиях семенного воспитания;  
• создание атмосферы доброжелательности, заботы и уважения по отно шению к 
ребёнку, обстановки, формирующей у ребёнка чувство собственной значимости, поощряющей 
проявление его индивидуальности;  
• сохранение и поддержка индивидуальности ребёнка, развитие его индивидуальных 
способностей и творческого потенциала как субъекта о тношений с людьми, миром и самим 
собой;  
• формирование коммуникативных навыков и развитие эмоциональной устойчивости;  
• организация предметно -развивающей, обогащённой образовательной среды в условиях 
ДОО, благоприятную для развития различных видов способностей  и одаренности.  
Включение ребенка в программу КРР, определение индивидуального маршрута 
психолого -педагогического  сопровождения  осуществляется  на основе  заключения  ППк по 
результатам  психологической  и педагогической диагностики.  
8) Направленность  КРР   с билингвальными  воспитанниками,  детьми  мигрантов , 
испытывающими трудности с пониманием государственного языка РФ , включает : 
• развитие коммуникативных навыков, формирование чувствительности к сверстнику, 
его эмоциональному  состоянию,  намерениям  и желаниям;  
• формирование  уверенного  поведения  и социальной успешности;  
• коррекцию деструктивных эмоциональных состояний, возникающих вследствие 
попадания  в новую языковую  и культурную  среду  (тревога,  неуверенность, агрессия);  
• создание атмосферы доброжелательности, заботы  и уважения по отношению к 
ребенку.  
Таким  образом,  работу  по социализации  и языковой  адаптации  детей  иностранных 
граждан,  обучающихся  в организациях,  реализующих  программы  ДО в РФ, рекомендуется   
организовывать  с учетом особенностей  социальной ситуации каж дого  ребенка  персонально.  
Психолого -педагогическое  сопровождение  детей  данной  целевой  группы  может  

--- Страница 158 ---
 
158 
 
 осуществляться в контексте общей программы адаптации ребенка к ДОО. В случаях 
выраженных  проблем  социализации,  личностного  развития  и общей  дезадаптации  ребе нка, 
его включение  в программу  КРР может  быть  осуществлено  на основе  заключения  ППк по 
результатам  психологической  диагностики  или по запросу  родителей  (законных  
представителей)  ребенка.  
9) К целевой  группе  обучающихся  «группы  риска»  могут  быть  отнесены  дети,  
имеющие  проблемы с п сихологическим здоровьем; эмоциональные проблемы (повышенная 
возбудимость,  апатия,  раздражительность,  тревога,  появление  фобий);  поведенческие  
проблемы  (грубость,  агрессия, обман); проблемы неврологического характера (потеря 
аппетита);  проблемы общения  (стеснительность,  замкнутость  ,излишняя  чувствительность,  
выраженная  нереализованная  потребность  в лидерстве);  проблемы  регуляторного  характера  
(расстройство  сна, быстрая   утомляемость, навязчивые движения, двигательная 
расторможенность, снижение произвольностивнимания).  
Направленность  КРР с  воспитанниками, имеющими  девиации  развития и  поведения  
включает : 
• коррекция/развитие  социально -коммуникативной,  личностной,  эмоционально -
волевой  сферы;  
• помощь  в решении  поведенческих проблем;  
• формирование адекватных, социально -приемлемых способов поведения;  
• развитие  рефлексивных способностей;  
• совершенствование  способов  саморегуляции.  
Включение ребенка из «группы риска» в программу КРР, определение 
индивидуального  маршрута психолого -педагогическ ого сопровождения осуществляется на 
основе заключения ПП к по результатам психологической диагностики или по 
обоснованному запросу педагога/родителей  (законных  представителей).  
 
2.7. Рабочая программа воспитания  
Целевой раздел  
Пояснительная записка.  
Программа воспитания основана на воплощении национального воспитательного идеала, 
который понимается как высшая цель образования, нравственное (идеальное) представление о 
человеке.  
Под воспитанием понимается деятельность, направленная на развитие личности,  
создание условий для самоопределения и социализации обучающихся на основе 
социокультурных, духовно -нравственных ценностей и принятых в российском обществе правил 
и норм поведения в интересах человека, семьи, общества и государства, формирование у 
обучающи хся чувства патриотизма, гражданственности, уважения к памяти защитников 
Отечества и подвигам Героев Отечества, закону и правопорядку, человеку труда и старшему 
поколению, взаимного уважения, бережного отношения к культурному наследию и традициям 
многонаци онального народа Российской Федерации, природе и окружающей среде14. 
Основу воспитания на всех уровнях, начиная с дошкольного, составляют традиционные 
ценности российского общества. Традиционные ценности – это нравственные ориентиры, 
формирующие мировоззрен ие граждан России, передаваемые от поколения к поколению, 
                                                     
14Пункт 2 статьи 2 Фед ерального закона от 29 декабря 2012 г. № 273 -ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» (Собрание 
законодательства Российской Федерации, 2012, № 53, ст. 7598; 2020, № 31, ст. 5063)  

--- Страница 159 ---
 
159 
 
 лежащие в основе общероссийской гражданской идентичности и единого культурного 
пространства страны, укрепляющие гражданское единство, нашедшие свое уникальное, 
самобытное проявление в духовном, исто рическом и культурном развитии многонационального 
народа России15. 
Программа воспитания предусматривает приобщение детей к традиционным ценностям 
российского общества – жизнь, достоинство, права и свободы человека, патриотизм, 
гражданственность, служение От ечеству и ответственность за его судьбу, высокие нравственные 
идеалы, крепкая семья, созидательный труд, приоритет духовного над материальным, гуманизм, 
милосердие, справедливость, коллективизм, взаимопомощь и взаимоуважение, историческая 
память и преемств енность поколений, единство народов России16. 
Вся система ценностей российского народа находит отражение в содержании 
воспитательной работы ДОО, в соответствии с возрастными особенностями детей.  
Ценности Родина и природа лежат в основе патриотического напра вления воспитания.  
Ценности милосердие, жизнь, добро лежат в основе духовно -нравственного направления 
воспитания  
Ценности человек, семья, дружба, сотрудничество лежат в основе социального 
направления воспитания.  
Ценность познание лежит в основе познаватель ного направления воспитания.  
Ценности жизнь и здоровье лежат в основе физического и оздоровительного направления 
воспитания.  
Ценность труд лежит в основе трудового направления воспитания.  
Ценности культура и красота лежат в основе эстетического направления  воспитания.  
Целевые ориентиры воспитания следует рассматривать как возрастные характеристики 
возможных достижений ребёнка, которые коррелируют с портретом выпускника ДОО и с 
традиционными ценностями российского общества.  
С учётом особенностей социокультур ной среды, в которой воспитывается ребёнок, в 
программе воспитания находит отражение взаимодействие всех субъектов воспитательных 
отношений. Реализация Программы воспитания предполагает социальное партнерство ДОО с 
другими учреждениями образования и культу ры (музеи, театры, библиотеки, и другое), в том 
числе системой дополнительного образования детей.  
 
Цели и задачи воспитания.  
Общая цель воспитания в ДОО – личностное развитие каждого ребёнка с учётом его 
индивидуальности и создание условий для позитивной социализации детей на основе 
традиционных ценностей российского общества, что предполагает:  
1) формирование первоначальных представлений о традиционных ценностях 
российского народа, социально приемлемых нормах и правилах поведения;  
2) формирование ценностного отношения к окружающему миру (природному и 
социокультурному), другим людям, самому себе;  
3) становление первичного опыта деятельности и поведения в соответствии с 
традиционными ценностями, принятыми в обществе нормами и правилами.  
Общие задачи воспитания в ДО О: 
                                                     
15 Пункт 4 Основ государственной политики по сохранению и укреплению традиционных российских духовно -нравственных 
ценностей, утверждённых Указом Президента Российской Федерации от 9 ноября 2022 г. № 809 (Собрание законодательства 
Российской Федерации, 2022, № 46, ст. 7977).  
16Пункт 5 Основ государственной политики по сохранению и укреплению традиционных российских духовно -нравственных 
ценностей, утверждённых Указом Президента Российской Федерации от 9 ноября 2022 г. № 809 (Собрание законодательства 
Российской Федерации, 2022, № 46, ст. 7977).  

--- Страница 160 ---
 
160 
 
 1) содействовать развитию личности, основанному на принятых в обществе 
представлениях о добре и зле, должном и недопустимом;  
2) способствовать становлению нравственности, основанной на духовных отечественных 
традициях, внутренней установке личности поступать согласно своей совести;  
3) создавать условия для развития и реализации личностного потенциала ребёнка, его 
готовности к творческому самовыражению и саморазвитию, самовоспитанию;  
4) осуществлять поддержку позитивной социализации ребёнка посредством 
проектирования  и принятия уклада, воспитывающей среды, создания воспитывающих 
общностей.  
 
Направления воспитания.  
Патриотическое направление воспитания.  
1) Цель патриотического направления воспитания – содействовать формированию у 
ребёнка личностной позиции наследника традиций и культуры, защитника Отечества и творца 
(созидателя), ответственного за будущее своей страны.  
2) Ценности - Родина и природа лежат в основе патриотического направления 
воспитания. Чувство патриотизма возникает у ребёнка вследствие воспитания у него 
нравственных качеств, интереса, чувства любви и уважения к своей стране — России, своему 
краю, малой родине, своему народу и народу России в целом (гражданский патриотизм), 
ответственности, ощущения принадлежности к своему народу.  
3) Патриотическое направлени е воспитания базируется на идее патриотизма как 
нравственного чувства, которое вырастает из культуры человеческого бытия, особенностей 
образа жизни и её уклада, народных и семейных традиций.  
4) Работа по патриотическому воспитанию предполагает: формирование « патриотизма 
наследника», испытывающего чувство гордости за наследие своих предков (предполагает 
приобщение детей к истории, культуре и традициям нашего народа: отношение к труду, семье, 
стране и вере); «патриотизма защитника», стремящегося сохранить это на следие (предполагает 
развитие у детей готовности преодолевать трудности ради своей семьи, малой родины); 
«патриотизма созидателя и творца», устремленного в будущее, уверенного в благополучии и 
процветании своей Родины (предполагает конкретные каждодневные дела, направленные, 
например, на поддержание чистоты и порядка, опрятности и аккуратности, а в дальнейшем - на 
развитие всего своего населенного пункта, района, края, Отчизны в целом).  
Духовно -нравственное направление воспитания.  
1) Цель  духовно -нравственного  направления воспитания – формирование способности 
к духовному развитию, нравственному самосовершенствованию, индивидуально -
ответственному поведению.  
2) Ценности – жизнь, милосердие, добро лежат в основе духовно -нравственного  
направления воспитания.  
3) Духовно -нравственное воспитание направлено на развитие ценностно -смысловой 
сферы дошкольников на основе творческого взаимодействия в детско - взрослой общности, 
содержанием которого является освоение социокультурного опыта в его культурно -
историческом и ли чностном аспектах.  
Социальное направление воспитания.  
1) Цель  социального направления воспитания – формирование ценностного 
отношения детей к семье, другому человеку, развитие дружелюбия, умения находить общий 

--- Страница 161 ---
 
161 
 
 язык с другими людьми.  
2) Ценности – семья, дружба, человек и сотрудничество лежат в основе социального 
направления воспитания.  
3) В дошкольном детстве ребёнок начинает осваивать все многообразие социальных 
отношений и социальных ролей. Он учится действовать сообща, подчиняться правилам, нести 
ответственность за свои поступки, действовать в интересах других людей. Формирование 
ценностно -смыслового отношения ребёнка к социальному окружению невозможно без грамотно 
выстроенного воспитательного процесса, в котором проявляется личная социальная инициатива 
ребёнка в детско - взрослых и детских общностях.  
4) Важной составляющей социального воспитания является освоение ребёнком 
моральных ценностей, формирование у него нравственных качеств и идеалов, способности жить 
в соответствии с моральными принципами и нормами и воплоща ть их в своем поведении. 
Культура поведения в своей основе имеет глубоко социальное нравственное чувство - уважение 
к человеку, к законам человеческого общества. Конкретные представления о культуре поведения 
усваиваются ребёнком вместе с опытом поведения, с накоплением нравственных представлений, 
формированием навыка культурного поведения.  
Познавательное направление воспитания.  
1) Цель  познавательного направления воспитания – формирование ценности познания.  
2) Ценность – познание лежит в основе познавательного направления воспитания.  
3) В ДОО проблема воспитания у детей познавательной активности охватывает все 
стороны воспитательного процесса и является непременным условием формирования 
умственных качеств личности, самостоятельности и инициативности ребёнка. Познав ательное и 
духовно -нравственное воспитание должны осуществляться в содержательном единстве, так как 
знания наук и незнание добра ограничивает и деформирует личностное развитие ребёнка.  
4) Значимым является воспитание у ребёнка стремления к истине, становление  
целостной картины мира, в которой интегрировано ценностное, эмоционально окрашенное 
отношение к миру, людям, природе, деятельности человека.  
Физическое и оздоровительное направление воспитания.  
1) Цель физического и оздоровительного воспитания - формирование  ценностного 
отношения детей к здоровому образу жизни, овладение элементарными  
гигиеническими навыками и правилами безопасности.  
2) Ценности - жизнь и здоровье лежит в основе физического и оздоровительного 
направления воспитания.  
3) Физическое и оздоровительное направление воспитания основано на идее охраны и 
укрепления здоровья детей, становления осознанного отношения к жизни как основоположной 
ценности и здоровью как совокупности физического, духовного и социального благополучия 
человека.  
Трудовое направление в оспитания.  
1) Цель трудового воспитания - формирование ценностного отношения детей к труду, 
трудолюбию и приобщение ребёнка к труду.  
2) Ценность – труд лежит в основе трудового направления воспитания.  
3) Трудовое направление воспитания направлено на формирование и поддержку 
привычки к трудовому усилию, к доступному напряжению физических, умственных и 
нравственных сил для решения трудовой задачи; стремление приносить пользу людям. 

--- Страница 162 ---
 
162 
 
 Повседневный труд постепен но приводит детей к осознанию нравственной стороны труда. 
Самостоятельность в выполнении трудовых поручений способствует формированию 
ответственности за свои действия.  
Эстетическое направление воспитания.  
1) Цель эстетического направления воспитания – способствовать становлению у ребёнка 
ценностного отношения к красоте.  
2) Ценности – культура, красота, лежат в основе эстетического направления воспитания.  
3) Эстетическое воспитание направлено на воспитание любви к прекрасному в 
окружающей обстановке, в природе , в искусстве, в отношениях, развитие у детей желания и 
умения творить. Эстетическое воспитание через обогащение чувственного опыта и развитие 
эмоциональной сферы личности влияет на становление нравственной и духовной составляющих 
внутреннего мира ребёнка.  Искусство делает ребёнка отзывчивее, добрее, обогащает его 
духовный мир, способствует воспитанию воображения, чувств. Красивая и удобная обстановка, 
чистота помещения, опрятный вид детей и взрослых содействуют воспитанию художественного 
вкуса.  
 
Целевые ор иентиры воспитания.  
1) Деятельность воспитателя нацелена на перспективу становления личности и развития 
ребёнка. Поэтому планируемые результаты представлены в виде целевых ориентиров как 
обобщенные «портреты» ребёнка к концу раннего и дошкольного возрастов.  
2) В соответствии с ФГОС ДО  оценка результатов воспитательной работы не 
осуществляется, так как целевые ориентиры основной образовательной программы  
дошкольного образования не подлежат непосредственной оценке, в том числе в виде 
педагогической диагностики (м ониторинга), и не являются основанием для их формального 
сравнения с реальными достижениями детей.  
 
Целевые ориентиры воспитания детей раннего возраста (к трем годам).  
Направление  
воспитания  Ценности  Целевые ориентиры  
Патриотическое  Родина, природа  Проявляющий привязанность к близким людям, 
бережное отношение к живому  
Духовно  
нравственное  Жизнь,  
милосердие, добро  Способный понять и принять, что такое «хорошо» 
и «плохо».  
Проявляющий сочувствие, доброту.  
Социальное  Человек, семья,  
дружба,  
сотрудничество  Испытывающий чувство удовольствия в случае 
одобрения и чувство огорчения в случае 
неодобрения со стороны взрослых. Проявляющий 
интерес к другим детям и способный 
бесконфликтно играть рядом с ними.  
Проявляющий позицию «Я сам!». Способный к 
самостоятельным (свободным) активным 
действиям в общении.  
Познавательное  Познание  Проявляющий интерес к окружающему миру. 
Любознательный, активный в поведении и 
деятельности.  
Физическое и 
оздоровительное  Здоровье, жизнь  Понимающий ценность жизни и здоровья , 
владеющий основными способами укрепления 
здоровья - физическая культура, закаливание, 

--- Страница 163 ---
 
163 
 
 Направление  
воспитания  Ценности  Целевые ориентиры  
утренняя гимнастика, личная гигиена, безопасное 
поведение и другое; стремящийся к сбережению и 
укреплению собственного здоровья и здоровья 
окружающих.  
Проявляющий интер ес к физическим упражнениям 
и подвижным играм, стремление к личной и 
командной победе, нравственные и волевые 
качества.  
Трудовое  Труд  Поддерживающий элементарный порядок в 
окружающей обстановке.  
Стремящийся помогать старшим в доступных 
трудовых действиях.  Стремящийся к 
результативности, самостоятельности, 
ответственности в самообслуживании, в быту, в 
игровой и других видах деятельности 
(конструирование, лепка, художественный труд, 
детский дизайн и другое).  
Эстетическое  Культура и красота  Проявляющий эмоциональную отзывчивость на 
красоту в окружающем мире и искусстве. 
Способный к творческой деятельности 
(изобразительной, декоративно -оформительской, 
музыкальной, словесно -речевой, театрализованной 
и другое).  
 
Целевые ориентиры воспитания детей на этап е завершения освоения программы  
Направление  
воспитания  Ценности  Целевые ориентиры  
Патриотическое  Родина, природа  Любящий свою малую родину и имеющий 
представление о своей стране - России, 
испытывающий чувство привязанности к родному 
дому, семье, близким людям.  
Духовно  
нравственное  Жизнь,  
милосердие, добро  Различающий основные проявления добра и зла, 
принимающий и уважающий традиционные 
ценности, ценности семьи и общества, правдивый, 
искренний, способный к сочувствию и заботе, к 
нравственному поступку.  
Способный не оставаться равнодушным к чужому 
горю, проявлять заботу;Самостоятельно 
различающий основные отрицательные и 
положительные человеческие качества, иногда 
прибегая к помощи взрослого в ситуациях 
морального выбора.  
Социальное  Человек, семья,  
дружба,  
сотрудничество  Проявляющий ответственность за свои действия и 
поведение; принимающий и уважающий различия 
между людьми. Владеющий основами речевой 
культуры. Дружелюбный и доброжелательный, 
умеющий слушать и слышать собеседника, 
способный взаимодейс твовать со взрослыми и 
сверстниками на основе общих интересов и дел.  

--- Страница 164 ---
 
164 
 
 Направление  
воспитания  Ценности  Целевые ориентиры  
Познавательное  Познание  Любознательный, наблюдательный, 
испытывающий потребность в самовыражении, в 
том числе творческом. Проявляющий активность, 
самостоятельность, инициативу в познават ельной, 
игровой, коммуникативной и продуктивных видах 
деятельности и в самообслуживании. Обладающий 
первичной картиной мира на основе традиционных 
ценностей.  
Физическое и 
оздоровительное  Здоровье, жизнь  Понимающий ценность жизни, владеющий 
основными спосо бами укрепления здоровья - 
занятия физической культурой, закаливание, 
утренняя гимнастика, соблюдение личной гигиены 
и безопасного поведения и другое; стремящийся к 
сбережению и укреплению собственного здоровья 
и здоровья окружающих. Проявляющий интерес к 
физическим упражнениям и подвижным играм, 
стремление к личной и командной победе, 
нравственные и волевые качества.  
Демонстрирующий потребность в двигательной 
деятельности.  
Имеющий представление о некоторых видах 
спорта и активного отдыха.  
Трудовое  Труд  Понимающий ценность труда в семье и в обществе 
на основе уважения к людям труда, результатам их 
деятельности.  
Проявляющий трудолюбие при выполнении 
поручений и в самостоятельной деятельности.  
Эстетическое  Культура и красота  Способный воспринимать и чувствовать 
прекрасное в быту, природе, поступках, искусстве.  
Стремящийся к отображению прекрасного в 
продуктивных видах деятельности.  
 
Содержательный раздел Программы воспитания.  
Уклад образовательной организации.  
Уклад, в качестве установившегося порядка жизни ДОО, определяет мировосприятие, 
гармонизацию интересов и возможностей совместной деятельности детских, взрослых и детско -
взрослых общностей в пространстве дошкольного образования.  
Уклад ДОО – это её необходимый фундамент, основа и инструмент воспитания.  Уклад 
задает и удерживает ценности воспитания для всех участников образовательных отношений: 
руководителей ДОО , воспитателей и специалистов, вспомогательного персонала, 
воспитанников, родителей (законных представителей), субъектов социокультурн ого окружения 
ДОО. 
Уклад включает:  
цель и смысл деятельности ДОО, её мисси ю; 
принципы жизни и воспитания в ДОО;  
образ ДОО, её особенности, символик у, внешний имидж;  
отношени е к воспитанникам, их родителям (законным представителям), сотрудникам и 
партнера м ДОО;  

--- Страница 165 ---
 
165 
 
 ключевые правила ДОО;  
традиции и ритуалы, особые нормы этикета в ДОО;  
особенности РППС, отражающие образ и ценности ДОО;  
социокультурный контекст, внешняя социальная и культурная среда ДОО (учитывает 
этнокультурные, конфессиональные и региональны е особенности).  
Воспитывающая среда образовательной организации.  
Воспитывающая среда раскрывает ценности и смыслы, заложенные в укладе. 
Воспитывающая среда включает совокупность различных условий,  предполагающих 
возможность встречи и взаимодействия детей и  взрослых в процессе приобщения к 
традиционным ценностям российского общества. Пространство, в рамках которого происходит 
процесс воспитания, называется воспитывающей средой. Основными характеристиками 
воспитывающей среды являются её содержательная насыщен ность и структурированность.  
Воспитывающ ая сред а включает : 
условия для формирования эмоционально -ценностного отношения ребёнка к 
окружающему миру, другим людям, себе;  
условия для обретения ребёнком первичного опыта деятельности и поступка в 
соответствии с традиционными ценностями российского общества;  
условия для становления самостоятельности, инициативности и творческого 
взаимодействия в разных детско -взрослых и детско -детских общностях, включая 
разновозрастное детское сообщество.  
 
Задачи воспитания  
Поскол ьку в ДОО создан единый воспитательно -образовательный процесс, то в ней в 
комплексе решаются  воспитательные, обучающие и развивающие задачи педагогического 
процесса. Задачи по воспитанию базовых ценностей интегрируются с воспитательными 
задачами, реализуем ыми при реализации образовательных областей (таблица 1)  
  

--- Страница 166 ---
Таблица 1  
Задачи рабочей программы воспитания, связанные с базовыми ценностями и воспитательными задачами, 
реализуемыми в рамках образовательных областей  
Направления 
воспитания и 
базовые ценности  Цель  Задачи  Задачи образовательных областей  Образовательные 
области  
Патриотическое 
направление 
воспитания  
В основе лежат 
ценности «Родина» 
и «Природа»  Формирование у ребёнка 
личностной позиции 
наследника  традиций и 
культуры, защитника 
Отечества и творца 
(созидателя), 
ответственного за 
будущее своей страны  • Формировать «патриотизм 
наследника», испытывающего 
чувство гордости за наследие своих 
предков (предполагает приобщение 
детей к истории, культуре и 
традициям нашего народа: 
отношение к труду, семье, стране и 
вере)  
• Формировать «патриотизм 
защитника», стремящегося 
сохранить это наследие 
(предполагает развитие у детей 
готовности преодолевать трудности 
ради своей семьи, малой родины)  
• Воспитывать «патриот изм 
созидателя и творца», устремленного 
в будущее, уверенного в 
благополучии и процветании своей 
Родины (предполагает конкретные 
каждодневные дела, направленные, 
например, на поддержание чистоты и 
порядка, опрятности и аккуратности, 
а в дальнейшем - на раз витие всего 
своего населенного пункта, района, 
края, Отчизны в целом)  • Воспитывать ценностное 
отношения к культурному 
наследию своего народа, к 
нравственным и культурным 
традициям России  Социально -
коммуникативное 
развитие  
• Приобщать к отечественным 
традициям и праздникам, к 
истории и достижениям родной 
страны, к культурному наследию 
народов России  
• Воспитывать уважительное  
отношение к государственным 
символам страны (флагу, гербу, 
гимну);  Познавательное 
развитие  
• Приобщать к традициям и 
великому ку льтурному наследию 
российского народа  Художественно -
эстетическое 
развитие  
Духовно -
нравственное 
направление 
воспитания  Формирование 
способности к 
духовному развитию, 
нравственному • Развивать ценностно -смысловую 
сферу дошкольников на основе 
творческого взаимодействия в 
детско - взрослой общности  • Воспитывать любовь к своей 
семье, своему населенному пункту, 
родному краю, своей стране  
• Воспитывать уважительное Социально -
коммуникативное 
развитие  

--- Страница 167 ---
 
167 
 
 Направления 
воспитания и 
базовые ценности  Цель  Задачи  Задачи образовательных областей  Образовательные 
области  
В основе лежат 
ценности « Жизнь»,  
«Милосердие», 
«Добро»  самосовершенствованию, 
индивидуально -
ответственному 
поведению  • Способствовать освоению 
социокультурного опыта в его 
культурно -историческом и 
личностном аспектах  отношение к ровесникам, 
родителям (законным 
представителям), соседям, другим 
людям вне зависимости от их 
этнической принадле жности  
• Воспитывать социальные 
чувства и навыки: способность к 
сопереживанию, общительность, 
дружелюбие  
• Формировать навыки 
сотрудничества, умения соблюдать 
правила, активной личностной 
позиции  
• Создавать условия для 
возникновения у ребёнка 
нравственного, со циально 
значимого поступка, приобретения 
ребёнком опыта милосердия и 
заботы;  
• Воспитывать отношение к 
родному языку как ценности, 
развивать умение чувствовать 
красоту языка, стремление 
говорить красиво (на правильном, 
богатом, образном языке).  Речевое развитие  
Социальное 
направление 
воспитания  
В основе лежат 
ценности 
«Человек», 
«Семья»,  
«Дружба»,  Формирование 
ценностного отношения 
детей к семье, другому 
человеку, развитие 
дружелюбия, умения 
находить общий язык с 
другими людьми  
 • Способствовать освоению детьми 
моральных ценностей  
• Формировать у детей нравственные 
качества и идеалов  
• Воспитывать стремление жить в 
соответствии с моральными 
принципами и нормами и воплощать 
их в своем поведении. Воспитывать • Содействовать становлению 
целостной картины  мира, 
основанной на представлениях о 
добре и зле, прекрасном и 
безобразном, правдивом и ложном  
 Социально -
коммуникативное 
развитие  
• Воспитывать уважения к людям 
– представителям разных народов Познавательное 
развитие  

--- Страница 168 ---
 
168 
 
 Направления 
воспитания и 
базовые ценности  Цель  Задачи  Задачи образовательных областей  Образовательные 
области  
«Сотрудничество»  уважение к другим людям, к законам 
человеческого общества. 
Способствовать накоплению у детей 
опыта социально -ответственного 
поведения  
• Развивать нравственные 
представления, формировать навыки 
культурного поведения  России независимо от их 
этнической принадлежности;  
 
• Способствовать овладению 
детьми формами речевого этикета, 
отражающими принятые в 
обществе правила и нормы 
культурного поведения  
 Речевое развитие  
• Создавать условия для 
выявления, развития и реализации 
творческого потенциала каждого 
ребёнка с учётом его 
индивидуальности,  
• Поддерживать готовности детей 
к творческой самореализации и 
сотворчеству с другими людьми 
(детьми и взрослыми)  Художественно -
эстет ическое 
развитие  
• Воспитывать активность, 
самостоятельность, уверенности в 
своих силах, развивать 
нравственные и волевые качества  Физическое 
развитие  
Познавательное  
В основе лежит 
ценность 
«Познание»  Формирование ценности 
познания  • Воспитывать у ребёнка  стремление 
к истине, способствовать 
становлению целостной картины 
мира, в которой интегрировано 
ценностное, эмоционально 
окрашенное отношение к миру, 
людям, природе, деятельности 
человека  • Воспитывать отношение к 
знанию как ценности, понимание 
значения обр азования для 
человека, общества, страны  
• Воспитывать уважительное, 
бережное и ответственное 
отношения к природе родного 
края, родной страны  
• Способствовать приобретению 
первого опыта действий по 
сохранению природы.  Познавательное 
развитие  

--- Страница 169 ---
 
169 
 
 Направления 
воспитания и 
базовые ценности  Цель  Задачи  Задачи образовательных областей  Образовательные 
области  
• Формировать целостную картину 
мира на основе интеграции 
интеллектуального и 
эмоционально -образного способов 
его освоения детьми  Художественно -
эстетическое 
развитие  
Физическое и 
оздоровительное  
В основе лежат 
ценности 
«Здоровье», 
«Жизнь»  Формирование 
ценностного отнош ения 
детей к здоровому образу 
жизни, овладение 
элементарными 
гигиеническими 
навыками и правилами 
безопасности  • Способствовать становлению 
осознанного отношения к жизни как 
основоположной ценности  
• Воспитывать отношение здоровью 
как совокупности физического,  
духовного и социального 
благополучия человека  
 • Развивать навыки здорового 
образа жизни  
• Формировать у детей 
возрастосообразных 
представлений о жизни, здоровье и 
физической культуре  
• Способствовать становлению 
эмоционально -ценностного 
отношения к здоровому образу 
жизни, интереса к физическим 
упражнениям, подвижным играм, 
закаливанию организма, к 
овладению гигиеническим нормам 
и правилами  
• . Физическое 
развитие  
Трудовое  
В основе лежит 
ценность « Труд»  Формирование 
ценностного отношения 
детей к труду, 
трудолюбию и 
приобщение ребёнка к 
труду  • Поддерживать привычку к 
трудовому усилию, к доступному 
напряжению физических, 
умственных и нравственных сил для 
решения трудовой задачи;  
• Воспитывать стремление приносить 
пользу людям  • Поддерживать трудовое усилие, 
формировать привычку к 
доступному дошкольнику 
напряжению физических, 
умственных и нравственных сил 
для решения трудовой задачи  
• Формировать способность 
бережно и уважительно относиться 
к результатам своего труда и труда 
других людей.  Социально -
коммуникативное  
развитие  
Эстетическое  
В основе лежат 
ценности Становление у детей 
ценностного отношения 
к красоте  • Воспитывать любовь к 
прекрасному в окружающей 
обстановке, в природе, в искусстве, в • Воспитывать эстетические 
чувства (удивление, радость, 
восхищение, любовь) к различным Художественно -
эстетическое 
развитие  

--- Страница 170 ---
 
170 
 
 Направления 
воспитания и 
базовые ценности  Цель  Задачи  Задачи образовательных областей  Образовательные 
области  
«Культура» и 
«Красота»  отношениях, развивать у детей 
желание и умение творить  объектам и явлениям 
окружающего мира (природного, 
бытового, социокультурного), к 
произведениям разных видов, 
жанров и стилей искусства (в 
соответствии с возрастны ми 
особенностями)  
• Приобщать к традициям и 
великому культурному наследию 
российского народа, шедеврам 
мировой художественной 
культуры с целью раскрытия 
ценностей «Красота», «Природа», 
«Культура»  
• Способствовать становлению 
эстетического, эмоционально -
ценност ного отношения к 
окружающему миру для 
гармонизации внешнего мира и 
внутреннего мира ребёнка  
• Формировать целостную картину 
мира на основе интеграции 
интеллектуального и 
эмоционально -образного способов 
его освоения детьми  
• Создавать условия для 
выявления, раз вития и реализации 
творческого потенциала каждого 
ребёнка с учётом его 
индивидуальности  
• Поддерживать готовность детей 
к творческой самореализации  

--- Страница 171 ---
 
171 
 
 Формы совместной деятельности в образовательной  организации.  
1) Работа с родителями (законными представителями).  
Работа с родителями (законными представителями) детей дошкольного возраста должна 
строиться на принципах ценностного единства и сотрудничества всех субъектов 
социокультурного окружения ДОО.  
Разработчиками рабочей программы воспитания должны быть учтены и описаны виды и 
формы деятельности по организации сотрудничества педагогов и родителей (законных 
представителей), используемые в ДОО в процессе воспитательной работы (указываются 
конкретные по зиции, имеющиеся в общеобразовательной организации или запланированные): 
родительское собрание; педагогические лектории; родительские конференции; круглые столы;  
родительские клубы, клубы выходного дня; мастер -классы;  
иные формы взаимодействия, существующи е в ДОО.  
Указанные формы взаимодействия с родителями (законными представителями) являются 
примерными. Разработчики могут указать любые иные актуальные для ДОО формы.  
2) События образовательной организации.  
Событие предполагает взаимодействие ребёнка и взросло го, в котором активность 
взрослого приводит к приобретению ребёнком собственного опыта переживания той или иной 
ценности. Событийным может быть не только организованное мероприятие, но и спонтанно 
возникшая ситуация, и любой режимный момент, традиции утрен ней встречи детей, 
индивидуальная беседа, общие дела, совместно реализуемые проекты и прочее.  
Проектирование событий позволяет построить целостный годовой цикл методической 
работы на основе традиционных ценностей российского общества. Это поможет каждому 
педагогу спроектировать работу с группой в целом, с подгруппами детей, с каждым ребёнком.  
3) Совместная деятельность в образовательных ситуациях.  
Совместная деятельность в образовательных ситуациях является ведущей формой 
организации совместной деятельности вз рослого и ребёнка по освоению ООП ДО, в рамках 
которой возможно решение конкретных задач воспитания.  
Воспитание в образовательной деятельности осуществляется в течение всего времени 
пребывания ребёнка в ДОО.  
Разработчикам рабочей программы воспитания необх одимо описать основные виды 
организации совместной деятельности и отметить как воспитательный потенциал.  
К основным видам организации совместной деятельности в образовательных ситуациях 
в ДОО можно отнести (указываются конкретные позиции, имеющиеся в ДОО и ли 
запланированные):  
ситуативная беседа, рассказ, советы, вопросы;  
социальное моделирование, воспитывающая (проблемная) ситуация, составление 
рассказов из личного опыта;  
чтение художественной литературы с последующим обсуждением и выводами, 
сочинение расск азов, историй, сказок, заучивание и чтение стихов наизусть;  
разучивание и исполнение песен, театрализация, драматизация, этюды - инсценировки;  
рассматривание и обсуждение картин и книжных иллюстраций, просмотр видеороликов, 
презентаций, мультфильмов;  
организация выставок (книг, репродукций картин, тематических или авторских, детских 
поделок и тому подобное),  
экскурсии (в музей, в общеобразовательную организацию и тому подобное), посещение 

--- Страница 172 ---
 
172 
 
 спектаклей, выставок;  
игровые методы (игровая роль, игровая ситу ация, игровое действие и другие); 
демонстрация собственной нравственной позиции педагогом, личный пример педагога, 
приучение к вежливому общению, поощрение (одобрение, тактильный контакт, похвала, 
поощряющий взгляд).  
 
Организация предметно -пространственной  среды.  
Реализация воспитательного потенциала предметно -пространственной среды может 
предусматривать совместную деятельность педагогов, обучающихся, других участников 
образовательных отношений по её созданию, поддержанию, использованию в воспитательном 
процессе (указываются конкретные позиции, имеющиеся в ДОО или запланированные):  
знаки и символы государства, региона, населенного пункта и ДОО; компоненты среды, 
отражающие региональные, этнографические и другие особенности социокультурных условий, 
в которых находится ДОО;  
компоненты среды, отражающие экологичность, природосообразность и безопасность;  
компоненты среды, обеспечивающие детям возможность общения, игры и совместной 
деятельности;  
компоненты среды, отражающие ценность семьи, людей разных поколений, радость 
общения с семьей;  
компоненты среды, обеспечивающие ребёнку возможность познавательного развития, 
экспериментирования, освоения новых технологий, раскрывающие красоту знаний, 
необходимость научного познания, формирующие научную картину мира;  
компоне нты среды, обеспечивающие ребёнку возможность посильного труда, а также 
отражающие ценности труда в жизни человека и государства;  
компоненты среды, обеспечивающие ребёнку возможности для укрепления здоровья, 
раскрывающие смысл здорового образа жизни, физич еской культуры и спорта;  
компоненты среды, предоставляющие ребёнку возможность погружения в культуру 
России, знакомства с особенностями традиций многонационального российского народа.  
Необходимым  инструментом решения воспитательных задач в ДОО является ком плект 
«Бабушкины сказки»  
 
Социальное партнерство.  
ДОО взаимодействует с различными учреждениями на основе взаимных договоров и 
планов работы через разные формы и виды совместной деятельности с учетом доступности, 
соответствия возрастным возможностям детей и эмо циональной насыщенности. ДОО 
индивидуального предпринима теля Жамалуллайла Медины Сайд -Эмидиновны   имеет 
возможность для осуществления взаимодействия с социальными партнерами.  
Социальными заказчиками реализации Программы как комплекса воспитательных у слуг 
выступают, в первую очередь, родители воспитанников как гаранты реализации прав ребенка 
на уход, присмотр и оздоровление, воспитание и обучение.  
В соответствии с Федеральным Законом от 29.12.2012 №273 -ФЗ «Об образовании в 
Российской Федерации» дошкол ьное образование направлено на формирование общей 
культуры, развитие физических, интеллектуальных, нравственных, эстетических и личностных 
качеств, формирование предпосылок учебной деятельности, сохранение и укрепление здоровья 
детей дошкольного возраста.  

--- Страница 173 ---
 
173 
 
 Организационный раздел Программы воспитания.  
1) Требования к условиям работы с особыми категориями детей.  
По своим основным задачам воспитательная работа в ДОО не зависит от наличия 
(отсутствия) у ребёнка особых образовательных потребностей.  
В основе процесс а воспитания детей в ДОО лежат традиционные ценности российского 
общества  и ценности чеченского народа . В ДОО созданы особые условия воспитания 
(адаптированные программы, ППРС ) для отдельных категорий обучающихся, имеющих особые 
образовательные потребности : дети с инвалидностью, дети с ограниченными возможностями 
здоровья, дети из социально уязвимых групп (воспитанники детских домов, дети из семей 
мигрантов, и так далее), одаренные дети и другие категории.  
Инклюзия подразумевает готовность образовательной с истемы принять любого ребёнка 
независимо от его особенностей (психофизиологических, социальных, психологических, 
этнокультурных, национальных, религиозных и других) и обеспечить ему оптимальную 
социальную ситуацию развития.  
В ДОО созданы  следующи е услови я, обеспечивающи е достижение целевых ориентиров 
в работе с особыми категориями детей:  
1) направленное на формирование личности взаимодействие взрослых с детьми, 
предполагающее создание таких ситуаций, в которых каждому ребёнку с особыми 
образовательными потребн остями предоставляется возможность выбора деятельности, 
партнера и средств; учитываются особенности деятельности, средств её реализации, 
ограниченный объем личного опыта детей особых категорий;  
2) формирование игры как важнейшего фактора воспитания и развития  ребёнка с 
особыми образовательными потребностями, с учётом необходимости развития личности 
ребёнка, создание условий для самоопределения и социализации детей на основе 
социокультурных, духовно -нравственных ценностей и принятых в российском обществе правил  
и норм поведения;  
3) создание воспитывающей среды, способствующей личностному развитию особой 
категории дошкольников, их позитивной социализации, сохранению их индивидуальности, 
охране и укреплению их здоровья и эмоционального благополучия;  
4) доступность воспи тательных мероприятий, совместных и самостоятельных, 
подвижных и статичных форм активности с учётом особенностей развития и образовательных 
потребностей ребёнка; речь идет не только о физической доступности, но и об 
интеллектуальной, когда созданные услови я воспитания и применяемые правила должны быть 
понятны ребёнку с особыми образовательными потребностями;  
5) участие семьи как необходимое условие для полноценного воспитания ребёнка 
дошкольного возраста с особыми образовательными потребностями.  
 
II. СОДЕРЖАТЕ ЛЬНЫЙРАЗДЕЛ  
ЧАСТЬ, ФОРМИРУЕМА Я УЧАСТНИКАМИ ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫХ 
ОтНОШЕНИЙ  
2.8 Основные психолого -педагогические условия решения задач 
образовательных областей.  
2.8.1. Образовательная область «Социально -коммуникативное развитие»  
1. Взаимодействие, общение и сотрудничество между взрослыми и детьми, 
облегчающее ребёнку духовно -нравственное саморазвитие и способствующее  

--- Страница 174 ---
 
174 
 
  развитию интересов и возможностей каждого ребёнка, с учётом его индивидуально -
личностных особенностей и социальной ситуации его развития;  
 формир ованию и поддержке положительной самооценки детей, их уверенности в 
собственных способностях и  возможностях;  
 поддержке инициативы и самостоятельности детей в специфических для них видах 
деятельности;  
 развитию социальных чувств, поддержке положительного, доброжелательного 
отношения детей друг к другу и конструктивного взаимодействия в разных видах 
деятельности.  
2. Использование в образовательной деятельности форм и методов работы с 
детьми,соответствующих их возрастным и индивидуальным особенностям (не допуска ющих 
как искусственного ускорения, так и искусственного замедления развития детей), реализация 
содержания посредством игровой, трудовой, поисково -исследовательской и познавательной 
деятельности, наблюдения, создания моделей объектов и  ситуаций, использова ния элементов 
арт-технологий, экскурсий, ознакомления с праздниками, художественного чтения, 
рассматривания иллюстраций к детским художественным произведениям, обсуждения, 
инсценирования и драматизации фрагментов народных сказок, использования мультимедийн ых 
технологий.  
Реализация содержания образования осуществляется с помощью разнообразных 
образовательных технологий. При этом приоритетным видом деятельности дошкольника 
является сюжетно -ролевая игра. Сюжетно -ролевая игра в дошкольном возрасте выступает и к ак 
самостоятельная развивающая деятельность, и как формообразующая для прочих видов 
деятельности – трудовой, продуктивной  и т. п. Возрастная динамика овладения детьми 
сюжетно -ролевой игрой тесно связана с динамикой овладения другими видами детской 
деятельн ости, отражая при этом главные линии развития.  
3. Создание насыщенной эмоциональными стимулами  социокультурной среды, 
соответствующей возрастным, индивидуальным, психологическим и физиологическим 
особенностям детей  и обеспечивающей  
 возможность выбора детьми в идов активности, партнёров в совместной деятельности 
и общении; материалов для игры и продуктивной деятельности;   
 гибкое зонирование помещения, обеспечивающее детям возможность в зависимости 
от собственного желания заниматься разными видами деятельности в  одно и то же 
время, а также уединяться во время игры, при рассматривании книг и т.д.;   
 обогащение окружающей ребёнка среды разнообразными (новыми для него) 
предметами в целях развития его любознательности и познавательной активности;  
 представление информ ации на горизонтальных и вертикальных бумажных и 
электронных носителях; использование информационных материалов, выходящих за 
рамки непосредственного опыта жизнедеятельности ребенка (детские энциклопедии, 
познавательные программы и передачи и др.), обобщён ных наглядных средств (схем, 
чертежей, логических таблиц и др.), полифункциональных предметов, элементов 
декораций, костюмов и аксессуаров для создания «волшебного мира» в сюжетно -
ролевой и режиссерской играх, предполагающих активную работу продуктивного 
созидающего воображения; использование мультимедийных средств и средств 
информационно -коммуникационных технологий (ИКТ);  

--- Страница 175 ---
 
175 
 
  своевременное изменение предметно -игровой среды с учётом обогащения 
жизненного и игрового опыта детей, а также зоны ближайшего развития .   
4. Обеспечение психолого -педагогической поддержки семьи и повышение 
компетентности родителей (законных представителей)  в вопросах развития и образования, 
охраны и укрепления здоровья детей, взаимодействие с ними в целях формирования единой 
системы психоло гической поддержки и требований, предъявляемых к ребёнку в семье и 
дошкольной организации, вовлечение взрослых членов семей непосредственно в 
образовательную деятельность.  
 
2.8.2. В образовательной области «Познавательное развитие»:  
1. Взаимодействие, общение  и сотрудничество между взрослыми и детьми, в котором 
взрослый передает ребенку опыт обследования сенсорных эталонов, а также способы познания 
объектов окружающего мира.  
2. Использование в образовательной деятельности форм и методов работы с детьми,  
соответст вующих их возрастным и индивидуальным особенностям (не допускающих как 
искусственного ускорения, так и искусственного замедления развития детей), реализация 
содержания посредством разнообразной детской деятельности. В образовательном процессе 
используются такие формы организации совместной деятельности взрослого и детей, как 
наблюдение, элементы проектной деятельности, создание моделей объектов и ситуаций, 
конструирование, занятия, коллекционирование, экскурсия, экспериментирование и 
элементарные опыты, озн акомление с праздниками, чтение художественной и познавательной 
литературы, беседа, рассказ, отгадывание и придумывание загадок, рассматривание 
иллюстраций к детским художественным произведениям и произведений изобразительного 
искусства, обсуждение, театра лизованные игры и драматизации, использование 
мультимедийных технологий.  
3. Использование комплексно тематического подхода к организации образовательного 
процесса. Комплексно -тематический подход подразумевает объединение комплекса различных 
видов специфически х детских деятельностей вокруг единой «темы». В качестве «тем» могут 
выступать «организующие моменты», «тематические недели», «события», «сезонные явления в 
природе», «праздники», «традиции». При этом, что немаловажно, реализация комплексно -
тематического п ринципа тесно взаимосвязана с интеграцией образовательных областей и с 
интеграцией детских деятельностей. Применение комплексно -тематического подхода в 
организации воспитательно -образовательной работы позволяет значительно сократить время 
для специально -организованной образовательной деятельности в форме занятий, освобождая 
его для игры, оздоровительных мероприятий; позволяет исключить перегрузки детей в 
организованных формах обучения.  
4. Учет при организации образовательной деятельности принципа интеграции 
образовательных областей, который позволяет реализовывать задачи разных образовательных 
областей на одном и том же материале.  
5. Использование принципа развивающего образования, предусматривающего 
построение образовательной работы в зоне ближайшего развития р ебенка. 
Зона  ближайшего  развития – понятие , введенное  Л.С. Выготским и характеризующее 
процесс  подтягивания психического развития ребенка вслед за обучением. Эта зона 
определяется содержанием т аких образовательных задач, которые ребенок может решить лишь 
с помощью взрослого, но после приобретения опыта он сможет решать аналогичные задачи 

--- Страница 176 ---
 
176 
 
 самостоятельно. Таким образом, зона ближайшего развития определяет расхождение между 
уровнем существующего ра звития (уровень актуального развития, определяющий, какую 
задачу в настоящий момент времени ребенок может решить самостоятельно) и уровнем 
потенциального развития, которого ребенок способен достигнуть с минимальной 
педагогической поддержкой педагога и/или в сотрудничестве со сверстниками.  
6. Создание содержательно насыщенной развивающей предметно -пространственной 
среды, соответствующей возрастным, индивидуальным, психологическим и физиологическим 
особенностям детей, предусматривающей гибкое зонирование помещен ияи обеспечивающей 
детям возможность:  
 самостоятельного и совместного со взрослым оперирования с различными 
множествами, количественными совокупностями, упражнение в сравнении различных объектов 
и совокупностей;  
 выбора детьми видов активности, партнёров в совместной деятельности и общении; 
материалов для игры и продуктивной деятельности;  
 сочетания сбалансированной продуктивной (производящей субъективно новый 
продукт) и репродуктивной (воспроизводящей готовый образец) деятельности;   
 в зависимости от собстве нного желания заниматься разными видами деятельности в 
одно и то же время, а также уединяться во время игры, при рассматривании книг и т.д.;   
7. Обогащение окружающей ребёнка среды разнообразными (новыми для него) 
предметами в целях развития его любознательн ости и познавательной активности.  
8. Представление информации на горизонтальных и вертикальных бумажных и 
электронных носителях; использование информационных материалов, выходящих за рамки 
непосредственного опыта жизнедеятельности ребенка (детские энциклопеди и, познавательные 
программы и передачи и др.), обобщённых наглядных средств (схем, чертежей, логических 
таблиц и др.), полифункциональных предметов, элементов декораций, костюмов и аксессуаров 
для создания «волшебного мира» в сюжетно -ролевой и режиссерской  играх, предполагающих 
активную работу продуктивного созидающего воображения; использование мультимедийных 
средств и средств информационно -коммуникационных технологий (ИКТ).  
9. Своевременное изменение предметно -игровой среды с учётом обогащения 
жизненного и игрового опыта детей, а также зоны ближайшего развития.   
10. Профессиональное развитие педагогов, позволяющее им освоить новые формы 
организации образовательного процесса, осущес твлять поддержку детской инициативы в 
познании окружающего мира.  
11. Привлечение семьи к образовательному процессу, психолого -педагогическая, 
методическая и консультативная поддержка родителей, их мотивирование на участие в 
развитии своего ребенка.  
2.8.3. В об разовательной области « Речев ое развитие»:  
1. Процесс взаимодействия взрослых с детьми , способствующий достижению 
положительной динамики развития речевых процессов, основывается на общении .  Поэтому 
центральным компонентомсодержания образовательной области является интенсивное 
общение педагога с группой детей и индивидуально с каждым ребёнком .   
2. Существенной характеристикой деятельности и условием эффективности реализации 
образовательных задач речевого развития является язык общения  педагога с детьми. Важно,  
чтобы он был естественным, обеспечивающим эффект простоты без примитивности, и вместе с 
тем содержал яркие образы, в том числе метафорические . Не менее важным компонентом 

--- Страница 177 ---
 
177 
 
 содержания, стимулирующим активное речевое развитие, становится эмоционально и 
психо логически комфортная речевая среда. Ключевыми характеристиками речевой среды и 
одновременно положительными ориентирами процесса взаимодействия детей со взрослыми 
Программой являются:  
 существование личностных  отношений между ребёнком и взрослым, искреннее 
уважение личности, достоинства, индивидуальных особенностей, желаний и мотивов каждого  
ребёнка со стороны взрослого ( индивидуализация  и гуманистический характер п роцесса 
взаимодействия);  
 интенсивность общения  (вербального и невербального) между ребёнком и взрослым, 
а также между взрослым и группой детей;  
 ежедневное совместное проживание ребёнком (детьми) и взрослым эмоционально 
значимых для ребёнка (детей) реальных и игровых ситуаций, содержания художественных 
произведений, музыкальных произведений, мультф ильмов и др.;  
 организация совместной интегративной творческой, разнообразной, эмоционально 
насыщенной значимыми для ребёнка (детей) компонентами деятельности взрослого и ребёнка 
(взрослого и группы детей), с учётом (пониманием) импульсов, желаний, мотивов , 
потребностей, интересов и склонностей детей;  
 отказ взрослых участников образовательного процесса от категоричной 
побудительности; сведение к минимуму императивности в общении с детьми;  
 предоставление детям, исходя из особенностей конкретных ситуаций, мак симально  
широкого поля альтернативности их действий (положения в пространстве, передвижений, 
высказываний и т. п.), а также инициативности в выборе видов, характера и объёма 
деятельности;  
 поощрение со стороны взрослого участника образовательного процесса 
положительных проявлений независимости, самостоятельности, инициативности, 
нестереотипного (с доминированием индивидуального начала) поведения ребёнка, в том числе 
— речевого.  
3. Особое внимание в процессе реализации задач Программы уделяется  развитию 
детской  субкультуры  посредством речевых форм взаимодействия. Приветствуется создание 
условий для обособленного диалогического общения детей, разнообразных контактов в группах 
по интересам, коллективного обсуждения ситуаций и событий.  
4. Значимым является и характер  взаимодействия детей друг с другом . Взрослые 
способствуют установлению доброжелательного общения, налаживанию контактов детей друг 
с другом посредством речи, игрового сюжета, совместной увлекательной деятельности, 
совместного выполнения просьб и поручений , позиций сотрудничества и взаимопомощи. В 
процессе речевого общения детей поддерживается активное использование форм речевого 
этикета, вежливого общения друг с другом и со взрослыми.  
5. Интеграция  задач речевого развития в содержание образовательной работы п о всем 
образовательным областям : «Познавательное развитие», «Социально -коммуникативное 
развитие», «Художественно -эстетическое развитие», «Физическое развитие».  
6. Программой предусматривается максимальная  поддержка проявлений детской 
инициативы    во всех «оре чевляемых» видах деятельности (планирование и организация игры, 
импровизация в театрализованных играх, описание авторского замысла, речевые комментарии 
к деятельности и т. д.). Педагоги поддерживают активное желание детей задавать вопросы 
познавательного х арактера, сочинять истории и сказки; выбирать интересные книги для 

--- Страница 178 ---
 
178 
 
 прочтения; приветствуют инициативные включения в общий разговор, в беседу, в диалог; 
стимулируют попытки выражать и отстаивать свою точку зрения, поддерживать или не 
соглашаться с точкой зр ения сверстников, аргументировать свои высказывания.  Не менее 
важным моментом, способствующим развитию детской инициативности, является создание 
разнообразной речевой среды, стимулирующей детей к высказываниям и обсуждению: картины 
и репродукции, выставки , элементы оформления группы, коллекции книг, уголки литературы и 
книгоиздательства, интересные игры иигрушки и т. п.  
7. Вовлечение семьи  в процесс речевого развития  происходит контекстом 
деятельности, через использование таких форм, как «вхождение» в образов ательные ситуации 
(занятия, празд ники, развлечения, экскурсии), участие в проектной деятельности, общение в 
кругу семьи в контексте решения задач речевого развития (способствование интенсивности 
детских высказываний, совершенствование культуры и норм речи,  развитие интереса к 
произведениям художественной литературы и т. д.). Особый акцент в процессе «включения» 
семьи в образовательную деятельность делается на естественный формат речевого 
взаимодействия родителей с детьми при подготовке и совместном оформлен ии выставок и 
декораций к спектаклям, совместном поиске информации к проекту, совместной уборке 
группы, обсуждении события и т. п.).  
 
2.8.4. В образовательной области « Художественно -эстетическ ое развитие»:  
2.8.4.1. В направлениях «Художественная деятельнос ть» и «Конструктивная 
деятельность»:  
1. Задачи решаются с помощью художественно -творческих игр в процессе общения (со 
взрослыми и сверстниками), восприятия и практической деятельности, связанной с 
самовыражением.  
2. Основными видами деятельности детей при реализ ации данного направления 
являются изобразительная (продуктивная) (рисование, лепка, аппликация) и конструктивно -
модельная деятельность.  
3. Решение основных задач в контексте данной образовательной области 
осуществляется через вовлечение воспитанников в следую щие виды художественного 
творчества:  
 рисование (живопись и графика);  
 лепка (скульптура),  
 аппликация ( плоская и объёмная; декоративно -прикладное искусство);  
 конструирование, моделирование ( архитектура и дизайн).  
4. Для развития детского творчества необходимо сформировать и развивать у детей 
специальные действия и приёмы работы с различным материалом : 
 в изобразительной деятельности: работа с гуашью, акварелью, пастелью, восковыми 
мелками, сангиной, углём, тушью, пером, палочкой, фломастерами и др.;  
 в конструировании: работа с пластилином, глиной, белой и цветной бумагой, 
строительным конструктором, наборами деталей для сборки и моделирования разнообразных 
предметов (лего, МегаБлокс и др.), природными материалами и т. п.;  
 в моделировании: макетирование  объектов с использованием различных материалов: 
бумага, картон, ткань, пластилин, бросовые материалы и др.  

--- Страница 179 ---
 
179 
 
 2.8.4.2. В направлении «Музыкальная деятельность»:  
1. Программное содержание должно формироваться с учётом значимости накопления 
(уже в раннем и дошкол ьном возрасте, когда интересы и вкусы еще не сформированы) 
музыкально -интонационного опыта восприятия высокого искусства в разных видах 
музыкальной деятельности – подобно овладению ребёнком речью, музыкальная деятельность 
основывается на  образцах мировой м узыкальной культуры – классической музыке разных эпох 
и музыкальном фольклоре. Песенный репертуар должен быть составлен из песен, ставших 
детской классикой.  
2. Для подбора музыкальных произведений решающими являются критерии 
доступности . Критериями доступнос ти музыкальных произведений для детей определённого 
возраста являются: соответствие эмоционального содержания музыки эмоциональному опыту 
ребёнка и небольшая продолжительность звучания (короткий фрагмент).  
3. Развитие эмоциональной отзывчивости на музыку испо льзуется в качестве основного 
механизма воспитания у детей ценностного отношения к музыкальной культуре.     
4. Целевая установка на формирование основ музыкальной культуры детей 
подкрепляется ведущей ролью восприятия  музыки, которое универсально по отношению  ко 
всем другим видам музыкальной деятельности (исполнительство и творчество).  
5. Восприятие,  исполнительство  и музыкальное творчество  (кроме пения ) 
осуществляются на едином репертуаре (для слушания)  иинтегрируются на основе первого из 
перечисленных видов му зыкальной деятельности – восприятия.     
6. В центре программного содержания – развитие творческого слушания  музыки, 
побуждение детей к проявлениям различных форм творческой активности (с учётом высокой 
степени интегративности).  
Глубоко постигая язык одного искусства — музыки, ребёнок в сравнениис ней осваивает 
семантику, выразительный смысл произведений других искусств. При этом, что весьма 
существенно, язык других искусств (живописи, пантомимы, ритмопластики, 
художественного сло ва) постигается в сравнении с музыкой по основанию, которое 
представляет собой э м о ц и ю , переживание, чувственный образ. В результате ребёнок 
неравнодушно, эмоционально -оценочно постигает выразительный смысл языков других 
искусств, «вживается» в художес твенные образы, находит в них личностный смысл.  
 
2.8.5. В образовательной области « Физическ ое развитие»:  
1. Обеспечение безопасных условий для самостоятельной двигательной активности 
детей. Поскольку потребность в двигательной активности у детей дошкольного возраста 
велика, невозможно удовлетворить ее только за счет занятий по физкультуре и динамических 
пауз на занятиях по другим направлениям развития детей, а также специально организованных 
подвижных игр. Используем любые возможности для движения , в том числ е малоподвижные 
игры на ограниченных площадях групповой комнаты, игры высокой интенсивности  на участке 
детского сада, спортивной площадке.  
2. Интеграция  оздоровительных, воспитательных и обучающих задач  в физическом 
развитии детей.  
К оздоровительным задачам относятся:  
– формирование правильной осанки (своевременное окостенение опорно -двигательного 
аппарата, формирование изгибов позвоночника, развитие сводов стопы, укрепление связочно -
суставного аппарата);  

--- Страница 180 ---
 
180 
 
 – развитие гармоничного телосложения;  
– развитие мышц лица, туловища, ног, рук, плечевого пояса, кистей, пальцев, шеи, глаз, 
внутренних органов . 
К воспитательным задачам относятся:  
‒ формирование потребности в ежедневных физических упражнениях;  
– воспитание умения рационально использовать физические упражнения в 
самост оятельной двигательной деятельности;  
– приобретение грации, пластичности, выразительности движений;  
– воспитание самостоятельности, инициативности, самоорганизации , взаимопомощи . 
К обучающим задачам относятся:  
– формирование двигательных умений и навыков;  
– развитие психофизических качеств (быстроты, силы, гибкости, выносливости, 
глазомера ловкости);  
– развитие двигательных способностей (функции равновесия, координации движений) . 
 
2.9. Региональный компонент содержательного раздела Программы  
2.9.1.  Образовательная область  «Социально -коммуникативное развитие»  
Помимо задач, указанных в обязательной части Программы, социально -коммуникативное 
развитие детей требует также решения в образовательном процессе следующих задач : 
 приобщать детей к элементарным общепринятым нормам и пр авилам 
взаимоотношения со сверстниками и взрослыми (в том числе моральным), формировать 
представления о народных этикетных нормах и традициях чечен ского народа;  
 формировать понимание гендерной, семейной принадлежности с учетом 
особенностей и традиций народ ов Чеченской Республики ; 
 формировать нравственные и патриотические чувства, развивать интерес к 
национальной культуре и историческому прошлому чеченского  народа, отраженного в  
памятниках, названиях улиц, символике;  
 формировать толерантное отношение к людям  других национальностей и 
народностей , проживающих в Чеченской Республике , воспитывать чувство любви к 
Чеченской Республике  как малой родине;  
 развивать первичные представления о труде взрослых земляков, их роли в 
обществе и жизни каждого человека;  
  формировать позитивные установки к различным видам труда и творчества (в 
том числе к труду виноградарей, земледельцев , народных умельцев и др.);  
 развивать представления об опасных для человека и окружающего мира природы 
ситуациях и способах поведения в ни х (в горах, во время землетрясения).  
Для решения указанных задач в части, формируемой участниками образовательных 
отношений, выделяются следующие содержательные  линии : 
 «Играя, познаю мир»  
 «Традиции и обычаи моего народа»  
 «Я, семья и мой народ»  
 «Я и моя стр ана»  
 «Я учусь трудиться»  
 «Я и моя безопасность»  

--- Страница 181 ---
 
181 
 
  
2.9.2.  Образовательная область «Познавательное развитие»  
В части, формируемой участниками образовательных отношений, в образовательной 
области «Познавательное развитие» выделяются три содержательные  линии : 
- «Человек  и дом»  
- «Человек и место проживания. Мой город, моя республика»  
- «Человек и природа»  
         
Содержательная линия «Человек и дом»  
Образовательные задачи:  
 Целенаправленно осуществлять процесс развития личности на основе знаний детей о 
себе как о члене семьи, доме, представлений о родственных связях, труде, обычаях и традициях 
народов Чеченской Республики.  
 Расширять кругозор детей через элементарное знакомство с историей и культурой 
народов Чеченской Республики, со сходством и различием культур разных на родов, 
доступными восприятию дошкольников элементами народной культуры (жилище, предметы 
быта, основные занятия, одежда).  
 Содействовать пониманию дошкольниками принадлежности каждого человека (и себя 
в том числе) к социальной группе – народу; идентификации  себя как носителя родного языка и 
традиционной народной культуры Чеченской Республики.  
 Воспитывать чувство уважения и любви к дому, семье, к культурному наследию 
своего народа, приобщать детей к общечеловеческим ценностям (нравственным, моральным, 
этическ им правилам и нормам и др.), объединяющим всех людей республики, страны, Земли.  
 Формировать устойчивое представление о своей половой принадлежности, 
особенностях внешнего вида, поведения, поступков исходя из идеалов народной педагогики.  
 Углублять знания де тей о содержании понятий «мальчик», «девочка», о делении всех 
людей на мужчин и женщин и их социальном поведении в соответствии с народными 
традициями.  
Содержательная линия «Человек и место проживания»  
«Мой город, республика»  
 
Образовательные задачи:  
 Развивать познавательную активность детей в процессе ознакомления с родным 
краем, историей своего города, достопримечательностями и людьми, прославившими его.  
 Воспитывать у детей чувство принадлежности к своему городу, осознание себя как 
личности – гражданина своей малой родины; воспитывать уважительное, бережное отношение 
к достопримечательностям, культуре и истории родного города, республики.  
 Формировать эмоционально -положительное отношение ребенка к месту, где он 
родился и живет; умение видеть и понимать кра соту окружающей жизни, развивая желание 
узнавать больше об особенностях родного города, республики.  
 Воспитывать чувство гордости за малую родину через приобщение к историческому 
прошлому и настоящему родного города , республики.  
Содержательная линия «Челове к и природа»  
Образовательные задачи:  

--- Страница 182 ---
 
182 
 
  Познакомить детей с отдельными живыми и неживыми объектами (флора и фауна), 
явлениями природы родного края; развивать эмоционально -положительное отношение к живой 
и неживой природе.  
 Содействовать развитию у детей элементарных естественнонаучных представлений о 
существующих взаимосвязях в био - и экосистемах природы родного края; формировать 
элементарные экологические представления, понимание ребёнком того, что Земля – наш общий 
дом, а человек – часть природы.  
 Формир овать у дошкольников представления о самоценности природных объектов и 
систем, способствовать выработке первоначальных навыков экологически грамотного 
взаимодействия с природой, позволяющих детям участвовать в посильной охране природы 
родного края и приумн ожении ее богатств.  
 Воспитывать бережное отношение к окружающей природе, развивать 
наблюдательность, любознательность, интерес к природным объектам, явлениям.  
 Развивать познавательные процессы (восприятие, мышление, память, воображение, 
речь) путем познани я природы родного края.  
 
2.9.3.  Образовательная область «Речевое развитие»  
В части, формируемой участниками образовательных отношений, представлены подходы 
к обучению чеченских дошкольников русскому (неродному) языку  как государственному 
языку Российской Федерации в условиях реализации Программы на родном языке . 
Целями этой работы являются:  
- раннее обучение русскому (неродному) языку чеченских  дошкольников с учетом их 
возрастных и индивидуальных особенностей в условиях развития национально -русского 
двуязычи я;  
- развитие устной речи, предполагающее создание коммуникативной основы для 
общения на русском языке на элементарном уровне в пределах тематики, сфер и ситуаций, 
предусмотренных на этапе дошкольного образования.  
 
Для реализации целей формируется система з адач:  
 создать мотивацию детей к изучению русского языка в условиях отсутствия 
русскоязычной языковой среды;  
 создать условия для формирования первоначальных умений и навыков практического 
владения русским языком в устной форме, распознавания русской речи на слух (речь 
воспитателя) и продуцирования её простейших образцов;  
 формировать у детей устойчивый интерес и положительное отношение к изучению 
русского языка, желание учиться;  
 развивать познавательные и языковые способности детей, их память, внимание, 
воображение, речевую реакцию, наблюдательность относительно языковых явлений неродного 
языка, навыки речевого с амоконтроля;  
 формировать предпосылки учебной деятельности: речевое и познавательное развитие, 
умение сотрудничать со взрослыми и сверстниками, слушать объяснение педагога и речь 
товарищей, принимать решение в несложной проблемной ситуации.  
 
Необходимыми психолого -педагогическими условиями эффективного обучения детей 
дошкольного возраста русскому языку как неродному являются:  

--- Страница 183 ---
 
183 
 
  определение и конкретизация языкового материала, на базе которого формируется 
речевая деятельность детей;  
 обязательный учет типичных  языковых трудностей, лингвистических закономерностей 
речевой деятельности и аспектов методики обучения русскому языку на первоначальном этапе;  
 постепенный ввод языкового материала, группирующегося вокруг определенной темы 
занятия;  
 установление взаимодей ствия с семьями для обеспечения речевого развития в процессе 
обучения русскому языку.  
 
Принципы,  лежащие в основе работы по обучению детей дошкольного возраста 
русскому (неродному) языку:  
1. Принцип  учета  возрастных  периодов  развития  ребенка,  и психологически х 
особенностей  его развития  в разных  возрастных  периодах.  
Основная работа по обучению детей русскому (неродному) языку начинается с 
достижениями ими возраста 5 лет, поскольку:  
- 5-летний ребенок способен освоить простейшие формы учебной деятельности – он понимает 
поставленную воспитателем задачу, может выполнять его указания об общем направлении 
деятельности и способе действия;  
- содержание и формы детской деятельности на шестом го ду жизни ребенка становятся более 
разнообразными – дети стремятся отображать взаимоотношения между людьми, при 
проведении сюжетно -ролевых игр они легко перевоплощаются во взрослых (врач – пациент, 
продавец – покупатель и т. д.);  
- восприятие детей шестого г ода жизни приобретает более целенаправленный характер – они 
лучше ориентируются в окружающем мире, более точно выделяют и оценивают особенности 
воспринимаемых предметов и явлений; при показе воспитателем предмета или картинки 
обращают внимание на детали и т. д.;  
- мышление становится более обобщенным;  
- на шестом году жизни у ребенка формируется способность произвольного запоминания;  
- у детей по достижению ими возраста 5 лет развивается способность анализировать предметы 
и явления, сопоставлять их признаки.  
При обучении русскому языку следует учитывать также психофизиологические 
особенности дошкольников (ограниченность работоспособности, наглядно -образный характер 
мышления и др.). Поэтому нет необходимости искусственно продвигать, форсировать темп 
речевого раз вития ребенка. На первых порах от каждого воспитанника следует требовать 
исполнения тех действий, которыми он уже овладел.  
2. Принцип речевого  онтогенеза,  предполагающий,  что этапы,  содержание  и формы  
работы  по обучению  русскому  языку  детей -билингвов  зависят  от онтогенеза,  то есть от 
последовательности  появления  форм  и функций  речи  в процессе  развития  ребенка.  
3. Принцип  учета  ведущей  деятельности  детей,  согласно  которому  обучение русскому 
языку как неродному на основных и специальных занятиях осуществляется пре имущественно в 
игровой деятельности.  
В ходе обучения русскому (неродному) языку игра как источник речевой мотивации и 
средство решения развивающих задач выступает основным средством и методическим приемом, 
позволяющим дошкольникам овладеть изучаемым материалом с наименьшими трудностями. 
Сочет ание языковой (обучающей) и речевой форм игры в созданной ситуации дает возможность 

--- Страница 184 ---
 
184 
 
 чередовать работу в зоне ближайшего развития с работой в зоне активного употребления, 
повторения пройденного и подготовки к стимулированию запланированного для освоения 
речевого материала (перспективы коммуникации). Игры условно -речевого характера, основанные 
на освоенных дошкольниками языковых средствах, включают коммуникативные задачи, которые 
варьируются применительно к одному и тому же языковому материалу с тем, чтобы об еспечить 
некоторую новизну при многократном его повторении.  
4. Принцип  опоры  на овладение  ребенком  родным  языком  и культурой.    
В условиях обучения русскому языку в детских садах формирование и расширение 
представлений ребенка об окружающем его мире происходя т с помощью русского и родного 
языков. Родной язык является опорой, самым верным, кратчайшим путём к пониманию 
сущности различных явлений, с которыми ребёнку приходится знакомиться сначала в детском 
саду, а затем в начальной школе на различных этапах обуче ния. Поэтому на первых порах 
понятия и представления должны образовываться в основном на родном языке: к нему 
прибегают при описании игровых ситуаций, при объяснении артикуляции трудных звуков и 
звукосочетаний, при сопоставлении фактов из области грамматик и, при семантизации слов и т. 
д. Такой подход ускоряет умственное развитие ребенка и облегчает усвоение русского языка.  
Вместе с тем, учитывая различную фонетическую и грамматическую основу русского языка 
и чеченского языка , в ряде случаев родной язык созд ает определённые трудности перед 
изучающим русский язык. В связи с этим воспитатель, педагог на основе сопоставительного 
анализа системы родного и русского языков должен чётко представлять себе, где родной язык 
будет способствовать усвоению русского языка,  а где нужно будет преодолевать трудности, 
вызванные особенностями родной речи.  
5. Принцип учета уровня  владения  изучаемым  языком,  согласно  которому  дети  
разделяются  на подгруппы,  языковая  работа  с которыми  строится  по-разному.  
6. Принцип  коммуникативно -речевой  направленности  обучения,   
Познание и освоение мира составляют цель и основной результат образования. В процессе 
обучения русскому языку у дошкольников должны формироваться предпосылки 
коммуникативных универсальных учебных действий. Для их формирования у ре бенка 
необходимо, чтобы он, прежде всего, осознал содержание мысли и управлял процессом речевой 
деятельности на изучаемом (русском) языке. Изучение русского языка является н е самоцелью, 
оно носит прикладной характер – русский язык необходим для полноценног о межнационального 
общения и для успешного обучения на следующем уровне образования – в начальной школе.  
Интегративной целью обучения русскому языку является формирование элементарной 
коммуникативной компетенции  дошкольника на доступном для него уровне раз вития устной 
речи в основных видах речевой деятельности: аудировании и говорении . 
7. Принцип ситуативно -тематической  организации  учебного  материала.   
Многоаспектность обучения русскому языку на дошкольном этапе образования требует 
постепенного   ввода отобран ного языкового и речевого материала, группирующегося вокруг 
определенной темы занятия, на различных уровнях устной речи. Формирование и развитие 
умений и навыков русской устной речи проводятся в игровых и учебных ситуациях: 
«Знакомство», «Детский сад», «Иг ры и игрушки», «Части тела», «Личная гигиена»,   «Моя 
семья», «Сад и огород», «Пища и посуда», «Одежда обувь», «Дом и двор», «Домашние и дикие 
животные», «Времена года», «Город. Село», «Скоро в школу».  
8. Принцип активного  использования  синтаксической  основы  (речевая  модель  – 
предложение).  

--- Страница 185 ---
 
185 
 
 Объем и содержание грамматического материала, предусмотренного для овладения 
дошкольниками с учетом особенностей родного языка, подаются в виде конкретно -обобщенных 
речевых образцов (типовых предложений). Речевой образец нап олняется предусмотренным 
программой лексико -грамматическим материалом, основу которого составляют 
морфологические формы, например: именительный падеж существительных мужского, 
женского и среднего рода в единственном и множественном числе, личные местоимени я в 
единственном и множественном числе, личные формы глаголов 1 -го и 2 -го спряжения в 
настоящем времени во всех трех лицах единственного и множественного числа несовершенного 
вида, глаголы в прошедшем времени в мужском и женском роде и др. Варьирование это го 
грамматического материала должно способствовать автоматизации употребления форм и 
конструкций, а также обобщению отдельных языковых факторов. Зная одну модель, можно по 
ней построить большое количество предложений. Дети тренируются в произнесении этих 
единиц, выполняют различные операции с ними, чтобы усвоить грамматическую структуру и 
через нее их грамматическое значение. Активное  использование  синтаксической  основы  
предполагает  выработку  умения  конструировать  предложения  и пользоваться  ими как 
минималь ной коммуникативной  единицей  языка.  
9. Принцип  наглядности.   
Применение наглядных средств в процессе обучения русскому языку как неродному 
предполагает показ предметов и явлений окружающего мира или наглядных пособий с целью 
семантизации, облегчения понимания , запоминания языкового и речевого материала в 
практической деятельности, например, раскрытие значения новых слов с использованием 
средств наглядности (слайды, картинки, игрушки, показ действия).  
10. Принцип минимизации  языкового  и речевого  материала  в соответ ствии  с целями  и 
задачами  обучения  русскому  языку  как неродному  (в том числе  и частотности  употребления  
слов,  необходимых  в определенных  ситуациях  общения),   
В словарный  минимум  для активного  усвоения  дошкольниками  должны  войти  наиболее  
частотные,  употребительные  слова,  необходимые  в определенных  ситуациях  общения.   
11. Принцип  комплексности  и дифференцированности  обучения.  Обучение  русскому  
(неродному)  языку  в дошкольных  организациях  предполагает  комплексное  овладение  видами  
речево й деятельности  (слушанием,  говорением)  с учетом  дифференцированного  подхода  к 
изучению  отдельных  языковых  явлений.  
 
 
 
2.9.4.  Образовательная область «Художественно -эстетическое развитие»  
Часть, формируемая участниками образовательных отношений, предпола гает решен ие 
задач художественно -эстетического развития, определенных ФОП ДО, на материале народного 
искусства Чеченской Республики.  
Для реализации задач : 
 развивать предпосылки ценностно -смыслового восприятия и понимания произведений 
искусства (словесного, музыкального, изобразительного), мира природы;  
 способствовать становлению эстетического отношения к окружающему миру;  
 формировать элементарные представл ения о видах искусства;  
 развивать восприятие музыки, художественной литературы, фольклора;  
 стимулировать сопереживание персонажам художественных произведений;  

--- Страница 186 ---
 
186 
 
  развивать самостоятельную  творческую деятельность детей (изобразительную, 
конструктивно -модель ную, музыкальную и др.)  
Традиционные направления музыкального воспитания – «Слушание», «Пение», «Игра на 
детских музыкальных инструментах», «Музыкально -ритмические движения», «Развитие 
творчества: песенного, танцевального, игрового» наполняются содержанием , связанным с 
народной музыкой.  
 
2.9.5.  Образовательная область «Физическое развитие»  
Образовательные задачи ФОП ДО (обязательная часть Программы ) дополняются 
следующими задачами  
  Воспитание ценностного отношения детей к здоровью к  себе и здоровью окружающих 
людей с использованием традиционных средств и средств народной педагогики.  
  Развитие у детей потребности к двигательной активности, интереса к выполнению 
физических, спортивных упражнений с простейшими элементами вольной борьбы.  
  Развитие физических качеств: силы, гибкости, выносливости, быстроты, ловкости, 
координации движений.  
  Воспитание физических способностей (координационных, скоростных и 
выносливости).  
  Формирование представлений о некоторых видах спорта, распространённых в 
Чеченской Республике (вольная борьба, волейбол, футбол), развитие интереса к физической 
культуре и спорту.  
 
2.10. Парциальные программы дошкольного образования  
В образовательной облас ти «Социально -коммуникативное развитие» в интеграции  с 
социальным и патриотическим направлениями воспитания  для реализации Программы 
используются программа « Мой край родной» З.В. Масаевой; парциальн ая программ а «Основы 
безопасности детей дошкольного возраста» Авдеевой Н.Н., Князевой О.Л., Стеркиной Р.Б.  
В образовательной области «Познавательное развитие» для реализации  Программы 
используются парциальн ые программы «Экономическое воспитание дошкольников: 
формирова ние предпосылок финансовой грамотности»  и «Юный эколог» С.Н. Николаевой.  
В образовательной области «Физическое развитие» для реализации Программы 
используется парциальная программа «Физическое развитие детей» Л.И. Пензулавой.  
 
III. ОРГАНИЗАЦИОННЫЙРАЗДЕЛ  
ОБЯЗАТЕЛЬНАЯ ЧАСТЬ  
 
3.1. Психолого -педагогические условия реализации Программы  
Успешная реализация образовательной программы  обеспечивается следующими 
психолого -педагогическими условиями:  
1) признание детства как уникального периода в становлении человека, понимание 
неповторимости личности каждого ребёнка, принятие воспитанника таким, какой он есть, со 
всеми его индивидуальными проявлениями; проявление уважения к развивающейся личности, 
как высшей ценности, поддержка уверенности в собственных возможностях и способностях у 
каждого воспитанника;  

--- Страница 187 ---
 
187 
 
 2) решение образовательных задач с использованием как новых форм организации 
процесса образования (проектная деятельность, образовательная ситуация, образовательное 
событие, обогащенные игры детей в центрах активности, про блемно -обучающие ситуации в 
рамках интеграции образовательных областей и другое), так и традиционных (фронтальные, 
подгрупповые, индивидуальные занятий. При этом занятие рассматривается как дело, 
занимательное и интересное детям, развивающее их; деятельнос ть, направленная на освоение 
детьми одной или нескольких образовательных областей, или их интеграцию с использованием 
разнообразных педагогически обоснованных форм и методов работы, выбор которых 
осуществляется педагогом;  
3) обеспечение преемственности содерж ания и форм организации образовательного 
процесса в ДОО, в том числе дошкольного и начального общего уровней образования (опора на 
опыт детей, накопленный на предыдущих этапах развития, изменение форм и методов 
образовательной работы, ориентация на стратег ический приоритет непрерывного образования - 
формирование умения учиться);  
4) учёт специфики возрастного и индивидуального психофизического развития 
обучающихся (использование форм и методов, соответствующих возрастным особенностям 
детей; видов деятельности, специфических для каждого возрастного периода, социальной 
ситуации развития);  
5) создание развивающей и эмоционально комфортной для ребёнка образовательной 
среды, способствующей эмоционально -ценностному, социально личностному, 
познавательному, эстетическому развитию ребёнка и сохранению его индивидуальности, в 
которой ребёнок реализует право на свободу выбора деятельности, партнера, средств и прочее;  
6) построение образовательной деятельности на основе взаимодействия взрослых с 
детьми, ориентированного на интере сы и возможности каждого ребёнка и учитывающего 
социальную ситуацию его развития;  
7) индивидуализация образования (в том числе поддержка ребёнка, построение его 
образовательной траектории) и оптимизация работы с группой детей, основанные на 
результатах педаго гической диагностики (мониторинга);  
8) оказание ранней коррекционной помощи детям с ООП, в том числе с ОВЗ на основе 
специальных психолого -педагогических подходов, методов, способов общения и условий, 
способствующих получению ДО, социальному развитию этих дет ей, в том числе посредством 
организации инклюзивного образования;  
9) совершенствование образовательной работы на основе результатов выявления 
запросов родительского и профессионального сообщества;  
10) психологическая, педагогическая и методическая помощь и поддер жка, 
консультирование родителей (законных представителей) в вопросах обучения, воспитания и 
развитии детей, охраны и укрепления их здоровья;  
11) вовлечение родителей (законных представителей) в процесс реализации 
образовательной программы и построение отношени й сотрудничества в соответствии с 
образовательными потребностями и возможностями семьи обучающихся;  
12) формирование и развитие профессиональной компетентности педагогов, психолого -
педагогического просвещения родителей (законных представителей) обучающихся;  
13) непрерывное психолого -педагогическое сопровождение участников 
образовательных отношений в процессе реализации Федеральной программы в ДОО, 

--- Страница 188 ---
 
188 
 
 обеспечение вариативности его содержания, направлений и форм, согласно  запросам 
родительского и профессионального сооб ществ;  
14) взаимодействие с различными социальными институтами (сферы образования, 
культуры, физкультуры и спорта, другими социально воспитательными субъектами открытой 
образовательной системы), использование форм и методов взаимодействия, востребованных 
современной педагогической практикой и семьей, участие всех сторон взаимодействия в 
совместной социально значимой деятельности;  
15) использование широких возможностей социальной среды, социума как 
дополнительного средства развития личности, совершенствования п роцесса её социализации;  
16) предоставление информации о Федеральной программе семье, заинтересованным 
лицам, вовлеченным в образовательную деятельность, а также широкой общественности;  
17) обеспечение возможностей для обсуждения Федеральной программы  и 
образовате льной программы ДОО , поиска, использования материалов, обеспечивающих её 
реализацию, в том числе в информационной среде.  
 
3.2. Особенности организации развивающей предметно -пространственной среды  
Развивающая предметно -пространственная среда – часть образовательной среды и 
фактор,  мощно обогащающий развитие детей. РППС выступает основой для разнообразной,  
разносторонне  развивающей,  содержательной  и привлекательной  для каждого  ребенка  
деятельности.  
Развивающая  предметно -пространственная  среда  (далее  - РППС)  и представляет  собой  
единство  специальноорганизованного  пространства  как внешнего  (территория) , так и 
внутреннего  (групповые,  специализированные,  технологические,  административные  и иные  
пространства),материалов,оборудования,электронных  образовательных  ресурсов  и средств  
обучения  и воспитания  детей  дошкольного  возраста,охраны  и укрепления  их здоровья,  
материалов  для организации  самостоятельной  творческой  деятельности  детей.  РППС  создает    
возможности для учета особенностей, возможностей и  интересов детей, коррекции недостатков 
их развития.  
РППС организована  как единое пространство, все компоненты которого согласованы 
между собой по содержанию, масштабу, художественному  решению.  
При проектировании  РПП  Сучтены : 
‒ этнопсихологические, социокультурные, культурно -исторические и природно -
климатические условия;  
‒ возраст, опыт,  уровень развития детей и особенностей их  деятельности - содержание  
воспитания  и образования;  
‒ задачи  образовательной  программы  для разных  возрастных  групп;  
‒ возможности и  потребности участников образовательной деятельности (детей и их 
семей,  педагогов  и других  сотрудников,  участников  сетевого  взаимодействия  и пр.). 
РППС соответствует : 
‒ требованиям  ФГОС  ДО; 
‒ программе ; 
‒ материально -техническим и медико -социальным условиям преб ывания детей в ДОО;  
возрастным  особенностям детей;  
‒ воспитывающему харак теру образования детей ; требованиям  безопасности  и 
надежности.  

--- Страница 189 ---
 
189 
 
 РППС обеспечивает:  
‒ целостност ь образовательного  процесса и включа ет всё  необходимое для реализации 
содержания каждого из направлений развития и  образования  детей (согласно  ФГОС  ДО.) 
‒ возможность  реализации  разных  видов  индивидуальной  и коллективной  
деятельности:  игровой,  коммуникативной,  познавательно -исследовательской, двигат ельной, 
продуктивной и пр. в соответствии с потребностями каждого  возрастного этапа детей, охраны и 
укрепления их здоровья, возможностями учета особенностей и  коррекции  недостатков  их 
развития.  
Всоответствии  с ФГОС  ДО, РППС : 
1)содержательно -насыщенн ая; 
2)трансформируем ая; 
3)полифункциональн ая; 
4) вариативная;  
5) доступн ая; 
6) безопасн ая. 
Развивающая предметно -пространственная среда организована в виде мобильных 
центров детской активности:  
В группах раннего возраста:  
• центр двигательной активности для развития основных движений детей;  
• центр сенсорики и конструирования для организации предметной деятельности и 
игры с составными и динамическими игрушками, освоения детьми сенсорных эталонов формы, 
цвета, размера;  
• центр для организации предметных и предметн о-манипуляторных игр, совместных 
играх со сверстниками под руководством взрослого;  
• центр творчества и продуктивной деятельности для развития восприятия смысла 
музыки, поддержки интереса к рисованию и лепке, становлению первых навыков продуктивной 
деятельно сти, освоения возможностей разнообразных изобразительных средств;  
• центр познания и коммуникации (книжный уголок), восприятия смысла сказок, 
стихов, рассматривания картинок;  
• центр экспериментирования и труда для организации экспериментальной 
деятельности с материалами и веществами (песок, вода, тесто и др.), развития навыков 
самообслуживания и становления действий с бытовыми предметами -орудиями (ложка, совок, 
лопатка и пр.).  
В группах для детей дошкольного возраста (от 3 до 7 лет) предусматривается 
следующий  комплекс центров детской активности:  
• центр двигательной активности (ориентирован на организацию игр средней и малой 
подвижности в групповых помещениях, средней и интенсивной подвижности в физкультурном 
и музыкальном залах, интенсивной подвижности на групп овых участках, спортивной площадке, 
всей территории детского сада) в интеграции содержания образовательных областей 
«Физическое развитие», «Социально -коммуникативное развитие», «Речевое развитие»;  
• центр безопасности, позволяющий организовать образовательны й процесс для 
развития у детей навыков безопасности жизнедеятельности в интеграции содержания 
образовательных областей «Физическое развитие», «Познавательное развитие», «Речевое 
развитие», «Социально -коммуникативное развитие»;  
• центр игры, содержащий оборуд ование для организации сюжетно -ролевых детских 

--- Страница 190 ---
 
190 
 
 игр, предметы -заместители в интеграции содержания образовательных областей 
«Познавательное развитие», «Речевое развитие», «Социально -коммуникативное развитие», 
«Художественно -эстетическое развитие» и «Физическ ое развитие»;  
• центр конструирования, в котором есть разнообразные виды строительного материала 
и детских конструкторов, бросового материала схем, рисунков, картин, демонстрационных 
материалов для организации конструкторской деятельности детей в интеграции содержания 
образовательных областей «Познавательное развитие», «Речевое развитие», «Социально -
коммуникативное развитие» и «Художественно -эстетическое развитие»;  
• центр логики и математики, содержащий разнообразный дидактический материал и 
развивающие игрушк и, а также демонстрационные материалы для формирования элементарных 
математических навыков и логических операций в интеграции содержания образовательных 
областей «Познавательное развитие», «Речевое развитие», «Социально -коммуникативное 
развитие»;  
• центр экс периментирования, организации наблюдения и труда, игровое оборудование, 
демонстрационные материалы и дидактические пособия которого способствуют реализации 
поисково -экспериментальной и трудовой деятельности детей в интеграции содержания 
образовательных обл астей «Познавательное развитие», «Речевое развитие», «Социально -
коммуникативное развитие»;  
• центр познания и коммуникации детей, оснащение которого обеспечивает расширение 
кругозора детей и их знаний об окружающем мире во взаимодействии детей со взрослыми и  
сверстниками в интеграции содержания образовательных областей «Познавательное развитие», 
«Речевое развитие», «Социально -коммуникативное развитие»;  
• книжный уголок, содержащий художественную и познавательную литературу для 
детей, обеспечивающую их духовно -нравственное и этико -эстетическое воспитание, 
формирование общей культуры, освоение разных жанров художественной литературы, 
воспитание любви и интереса к художественному слову, удовлетворение познавательных 
потребностей в интеграции содержания всех образо вательных областей;  
• центр театрализации и музицирования, оборудование которого позволяет организовать 
музыкальную и театрализованную деятельность детей в интеграции с содержанием 
образовательных областей «Художественно -эстетическое развитие», «Познавательн ое 
развитие», «Речевое развитие», «Социально -коммуникативное развитие», «Физическое 
развитие»;  
• центр уединения предназначен для снятия психоэмоционального напряжения 
воспитанников;  
• центр творчества детей, предназначенный для реализации продуктивной деятель ности 
детей (рисование, лепка, аппликация, художественный труд) в интеграции содержания 
образовательных областей «Художественно -эстетическое развитие», «Речевое развитие», 
«Познавательное развитие», «Социально -коммуникативное развитие»17. 
Предметно -простран ственная  среда  обеспечивает  условия  для эмоционального  
благополучия  детей  и комфортной  работы  педагогических  и учебно -вспомогательных 
                                                     
17Рекомендации по формированию инфраструктуры дошкольных образовательных организаций и комплектации 
учебно -методических материалов в целях реализации образовательных программ дошкольного образования 
(разработаны во исполнен ие пункта 3 перечня поручений Президента Российской Федерации от 16 марта 2022 г. № Пр -487 по 
итогам заседания Совета при Президенте Российской Федерации по реализации государственной политики в сфере защиты 
семьи и детей 17 декабря 2021 года)  – URL :https://docs.edu.gov.ru/document/f4f7837770384bfa1faa1827ec8d72d4/download/5558/  
(дата обращения 25.04.2023)  
 

--- Страница 191 ---
 
191 
 
 сотрудников.  
В ДОО    созданы  условия  для информатизации  образовательного  процесса.  Для этого  в 
групповых  и прочих  помещениях  в наличии оборудование для использования информационно -
коммуникационных технологий в образовательном  процессе.  
 
          3.3. Материально -техническое  обеспечение  Программы,  обеспеченность  
методическими  материалами и средствами  обученияи воспитания  
 
В ДОО  созданы материально -технические условия, обеспечивающие:  
1.Возможность  достижения  обучающимися  планируемых  результатов  освоения   
Программы  ; 
2. Выполнение  требований санитарно -эпидемиологических правил и нормативов:  к 
условиям размещения организаций, осуществляющих образовательную деятельность;  
оборудованию  и содержанию территории;  
помещениям, их оборудованию и содержанию;  естественному и искусственному 
освещению помещений;  отоплению  и вентиляции;  
водоснабжению и канализации;  организации  питания;  
медицинскому  обеспечению;  
приему детей в организации, осуществляющие образовательную деятельность;  
организации  режима  дня; 
организации физического воспитания;  личной  гигиене  персонала;  
3. Выполнение  требований пожарной  безопасности  и электробезопаснос ти; 
4. Выполнение  требований  по охране  здоровья  обучающихся  и охране  труда  
работников ; 
5. Возможность  для беспрепятственного  доступа  обучающихся  с ОВЗ,  в том числе  
детей -инвалидов  к объектам   инфраструктуры   ДОО . 
При создании материально -технических  условий для детей с ОВЗ  учитываются  
особенности  их физического  и психического развития.  
ДОО  оснащена полным набором оборудования для различных видов  детской  
деятельности  в помещении  и на участке,  игровыми  и физкультурными  площадками,  
озелененной  территорией.  
В ДОО ест ь и всё необходимое для всех видов воспитательной и образовательной  
деятельност и обучающихся  (в том числе  детей  с ОВЗ и детей -инвалидов),  
педагогической,  административной  и  хозяйственной  деятельности оснащение  и оборудование:  
учебно -методическ ое сопровождение Программы;  
помещения  для занятий  и проектов,  обеспечивающие  образование  детей  через  игру,  
общение, познавательно -исследовательскую деятельность и другие формы активности ребенка 
сучастием  взрослых  и другихдетей;  
оснащение предметно -развива ющей среды, включающей средства обучения и 
воспитания,  подобранные  в соответствии  с возрастными  и индивидуальными  особенностями  
детей  дошкольного    возраста, содержания Программы  образования;  
мебель, техническое оборудование, спортивный и хозяйственный инвентарь, инвентарь 
для художественного,  театрального,  музыкального  творчества,  музыкальныеи  нструменты;  
административны  епомещения,  методический  кабинет;  
помещения, обеспечивающие  охрану  и укрепление  физического  и психологического  
здоровья, в том числе м едицинский кабинет;  оформленная  территория ДОО . 

--- Страница 192 ---
 
192 
 
  
Учебно -методическое сопровождение программы  
1. Примерное комплексно -тематическое планирование к программе «От рождения до 
школы»: Младшая группа (3 –4 года) / Ред. - сост. В. А. Вилюнова.  
2. Примерное комплексно -тематическое планирование к программе «От рождения до 
школы»: Средняя группа (4 –5 лет) / Ред. -сост. А. А. Бывшева.  
3. Примерное комплексно -тематическое планирование к программе «От рождения до 
школы»: Старшая группа (5 –6 лет) / Ред. -сост. А. А. Бывшева.  
4. Примерно е комплексно -тематическое планирование к программе «От рождения до 
школы»: Подготовительная к школе группа (6 –7 лет) /Ред. -сост. В. А. Вилюнова.  
 
 
СОЦИАЛЬНО -КОММУНИКАТИВНОЕ РАЗВИТИЕ  
Перечень пособий, дополняющих и обновляющих содержание образовательной области в 
соответствии с задачами и планируемыми результатами Программы:  
‒ ребёнок проявляет положительное отношение к миру, разным видам труда, другим 
людям и самому себе;  
‒ у ребёнка выражено стремление заниматься социально значимой деятельностью;  
‒ ребёнок сп особен к осуществлению социальной навигации как ориентации в социуме и 
соблюдению правил безопасности в реальном и цифровом взаимодействии;  
‒ ребёнок способен понимать свои переживания и причины их возникновения, 
регулировать свое поведение и осуществлять вы бор социально одобряемых действий в 
конкретных ситуациях, обосновывать свои ценностные ориентации; ребёнок стремится 
сохранять позитивную самооценку . 
1. Абрамова Л. В., Слепцова И. Ф. Социально -коммуникативное развитие 
дошкольников. Вторая группа раннего возр аста (2 –3 года).  
2. Абрамова Л. В., Слепцова И. Ф. Социально -коммуникативное развитие 
дошкольников. Младшая группа (3 –4 года).  
3. Абрамова Л. В., Слепцова И. Ф. Социально -коммуникативное развитие 
дошкольников. Средняя группа (4 –5 лет).  
4. Абрамова Л. В., Слепцова И . Ф. Социально -коммуникативное развитие 
дошкольников. Старшая группа (5 –6 лет).  
5. Абрамова Л. В., Слепцова И. Ф. Социально -коммуникативное развитие 
дошкольников. Подготовительная к школе группа (6 –7 лет).  
6. Губанова Н. Ф. Игровая деятельность в детском саду ( 2–7 лет).  
7. Белая К. Ю. Формирование основ безопасности у дошкольников (3 –7 лет).  
8. Буре Р. С. Социально -нравственное воспитание дошкольников (3 –7 лет).  
9. Куцакова Л. В. Трудовое воспитание в детском саду: Для занятий с детьми 3 –7 лет.  
10. Саулина Т. Ф. Знакомим дош кольников с правилами дорожного движения (3 –7 лет).  
11. Губанова Н. Ф. Развитие игровой деятельности: Вторая группа раннего возраста (2 –3 
года).  
12. Губанова Н. Ф. Развитие игровой деятельности: Младшая группа (3 –4 года).  
13. Губанова Н. Ф. Развитие игровой деятельнос ти: Средняя группа (4 –5 лет).  
14. Губанова Н. Ф. Развитие игровой деятельности: Старшая группа (5 –6 лет).  

--- Страница 193 ---
 
193 
 
 15. Губанова Н. Ф. Развитие игровой деятельности: Подготовительная к школе группа 
(6–7 лет)  
16. Игнатова С.В., Хамраева Е.А. и др. Бабушкины сказки. Чеченские и русские сказки.  
 
ПОЗНАВАТЕЛЬНОЕ РАЗВИТИЕ  
Перечень пособий, дополняющих и обновляющих содержание образовательной области в 
соответствии с задачами и планируемыми результатами Программы:  
‒ ребёнок способен применять в жизненных и игровых ситуациях знания о кол ичестве, 
форме, величине предметов, пространстве и времени, умения считать, измерять, 
сравнивать, вычислять и тому подобное  
‒ ребёнок имеет разнообразные познавательные умения: определяет противоречия, 
формулирует задачу исследования, использует разные спосо бы и средства проверки 
предположений: сравнение с эталонами, классификацию, систематизацию, некоторые 
цифровые средства и другое;  
‒ ребёнок проявляет любознательность, активно задает вопросы взрослым и сверстникам; 
интересуется субъективно новым и неизвестны м в окружающем мире; способен 
самостоятельно придумывать объяснения явлениям природы и поступкам людей; 
склонен наблюдать, экспериментировать; строить смысловую картину окружающей 
реальности, использует основные культурные способы деятельности . 
1. Веракса Н. Е., Веракса А. Н. Проектная деятельность дошкольников.  
2. Веракса Н. Е., Галимов О. Р. Познавательно -исследовательская деятельность 
дошкольников (4 –7 лет).  
3. Крашенинников Е. Е., Холодова О. Л. Развитие познавательных способностей 
дошкольников (5 –7 лет).  
4. Абдура хманова Ж.М., Джунаидов С.С. учебно -методическое пособие «Сан къоман 
хазна»  
Математическое развитие  
1. Помораева И. А., Позина В. А. Формирование элементарных математических 
представлений: Вторая группа раннего возраста (2 –3 года).  
2. Помораева И. А., Позина В. А. Формирование элементарных математических 
представлений: Младшая группа (3 –4 года).  
3. Помораева И. А., Позина В. А. Формирование элементарных математических 
представлений: Средняя группа (4 –5 лет).  
4. Помораева И. А., Позина В. А. Формирование элементарных ма тематических 
представлений: Старшая группа (5 –6 лет).  
5. Помораева И. А., Позина В. А. Формирование элементарных математических 
представлений: Подготовительная к школе группа (6 –7 лет).  
Ребенок и окружающий мир  
1. Дыбина О. В. Ознакомление с предметным и социаль ным окружением:  
2. Младшая группа (3 –4 года).  
3. Дыбина О. В. Ознакомление с предметным и социальным окружением:  
4. Средняя группа (4 –5 лет).  
5. Дыбина О. В. Ознакомление с предметным и социальным окружением:  
6. Старшая группа (5 –6 лет).  

--- Страница 194 ---
 
194 
 
 7. Дыбина О. В. Ознакомление с предм етным и социальным окружением: 
Подготовительная к школе группа (6 –7 лет).  
8. Павлова Л. Ю. Сборник дидактических игр по ознакомлению с окружающим миром 
(3–7 лет).  
9. Соломенникова О. А. Ознакомление с природой в детском саду: Вторая группа 
раннего возраста (2 –3 года).  
10. Соломенникова О. А. Ознакомление с природой в детском саду: Младшая группа (3 –
4 года).  
11. Соломенникова О. А. Ознакомление с природой в детском саду: Средняя группа (4 –5 
лет).  
12. Соломенникова О. А. Ознакомление с природой в детском саду: Старшая группа ( 5–
6 лет).  
13. Соломенникова О. А. Ознакомление с природой в детском саду: Подготовительная к 
школе группа (6 –7 лет).  
 
РАЗВИТИЕ РЕЧИ  
Перечень вариативных систем, дополняющих и обновляющих содержание образовательной 
области в соответствии с задачами Программы:  
‒ ребёнок владеет речью как средством коммуникации,  
‒ ведет диалог со взрослыми и сверстниками,  
‒ использует формулы речевого этикета в соответствии с ситуацией общения,  
‒ владеет коммуникативно -речевыми умениями;  
‒ ребёнок знает и осмысленно воспринимает литерат урные произведения различных 
жанров,  
‒ имеет предпочтения в жанрах литературы, проявляет интерес к книгам познавательного 
характера,  
‒ определяет характеры персонажей, мотивы их поведения, оценивает поступки 
литературных героев;  
‒ ребёнок правильно, отчетливо произносит все звуки родного языка  
1. Гербова В. В. Развитие речи в детском саду: Вторая группа раннего возраста (2 –3 
года).  
2. Гербова В. В. Развитие речи в детском саду: Младшая группа (3 –4 года).  
3. Гербова В. В. Развитие речи в детском саду: Средняя группа (4 –5 лет).  
4. Гербова В. В. Развитие речи в детском саду: Старшая группа (5 –6 лет).  
5. Гербова В. В. Развитие речи в детском саду: Подготовительная к школе группа (6 –7 
лет).  
 
 
ХУДОЖЕСТВЕННО -ЭСТЕТИЧЕСКОЕ РАЗВИТИЕ  
Перечень вариативных систем, дополняющих и обновляющих  содержание образовательной 
области в соответствии с задачами и планируемыми результатами ФОП ДО:  
‒ ребёнок владеет умениями, навыками и средствами художественной выразительности в 
различных видах деятельности и искусства; использует различные технические приемы 
в свободной художественной деятельности  

--- Страница 195 ---
 
195 
 
 ‒ ребёнок участвует в создании индивидуальных и коллективных творческих работ, 
тематических композиций к праздничным утренникам и развлечениям, художественных 
проектах  
‒ ребёнок самостоятельно выбирает технику и в ыразительные средства для наиболее 
точной передачи образа и своего замысла, способен создавать сложные объекты и 
композиции, преобразовывать и использовать с учётом игровой ситуации  
Изобразительная деятельность  
1. Комарова Т. С. Детское художественное творчес тво: Для работы с детьми 2 –7 лет.  
2. Комарова Т. С. Развитие художественных способностей дошкольников  
3. Комарова Т. С. Изобразительная деятельность в детском саду: Младшая группа (3 –4 
года).  
4. Комарова Т. С. Изобразительная деятельность в детском саду: Средняя гр уппа (4 –5 
лет).  
5. Комарова Т. С. Изобразительная деятельность в детском саду: Старшая группа (5 –6 
лет).  
6. Комарова Т. С. Изобразительная деятельность в детском саду: Подготовительная к 
школе группа (6 –7 лет).  
 
Конструктивная деятельность  
1. Куцакова Л. В. Констру ирование из строительного материала: Средняя группа (4 –5 
лет).  
2. Куцакова Л. В. Конструирование из строительного материала: Старшая группа (5 –6 
лет).  
3. Куцакова Л. В. Конструирование из строительного материала: Подготовительная к 
школе группа (6 –7 лет).  
4. Куцако ва Л. В. Художественное творчество и конструирование: 3 –4 года.  
5. Куцакова Л. В. Художественное творчество и конструирование: 4 –5 лет.  
 
Музыкальная деятельность  
1. Зацепина М. Б., Жукова Г. Е. Музыкальное воспитание в детском саду: Младшая 
группа (3 –4 года).  
2. Зацепина М. Б., Жукова Г. Е. Музыкальное воспитание в детском саду: Средняя  
группа (4 –5 лет).  
3. Зацепина М. Б., Жукова Г. Е. Музыкальное воспитание в детском саду: Старшая 
группа (5 –6 лет).  
 
ФИЗИЧЕСКОЕ РАЗВИТИЕ  
Перечень вариативных систем, дополняющих и обновляющих содержание образовательной 
области в соответствии с задачами и планируемыми результатами ФОП ДО:  
‒ уребенкасформированыосновныефизическиеинравственно -волевыекачества;  
‒ ребёнок владеет основными движениями и элементами спортивных игр, может 
контролировать свои движение и управлять ими;  
‒ ребёнок соблюдает элементарные правила здорового образа жизни и личной гигиены;  
‒ ребёнок результативно выполняет физические упражнения (общеразвивающие, 
основные движения, спортивные), участвует в туристских пеш их прогулках, осваивает 

--- Страница 196 ---
 
196 
 
 простейшие туристские навыки, ориентируется на местности;  
‒ ребёнок проявляет элементы творчества в двигательной деятельности; ребёнок 
проявляет нравственно -волевые качества, самоконтроль и может осуществлять анализ своей 
двигательной  деятельности;  
‒ ребёнок проявляет духовно -нравственные качества и основы патриотизма в ходе 
занятий физической культурой и ознакомлением с достижениями российского спорта;  
‒ ребёнок имеет начальные представления о правилах безопасного поведения в 
двигательной  деятельности; о том, что такое здоровье, понимает, как поддержать, укрепить и 
сохранить его;  
‒ ребёнок владеет навыками личной гигиены, может заботливо относиться к своему 
здоровью и здоровью окружающих, стремится оказать помощь и поддержку другим людям.  
1. Пензулаева Л. И. Физическая культура в детском саду: Младшая группа (3 –4 года).  
2. Пензулаева Л. И. Физическая культура в детском саду: Средняя группа (4 –5 лет).  
3. Пензулаева Л. И. Физическая культура в детском саду: Старшая группа (5 –6 лет).  
4. Пензулаева Л. И. Физ ическая культура в детском саду: Подготовительная к школе 
группа (6 –7 лет).  
 
ЛОГОПЕДИЧЕСКАЯ ПОМОЩЬ  
‒ создание условий для равного доступа к образованию для всех детей дошкольного 
возраста с учётом разнообразия образовательных потребностей и индивидуальных 
возможностей;  
‒ оказание квалифицированной помощи с учётом индивидуальных особенностей ребёнка.  
1. Теремкова Н.Э. ДРУЖУ СО ЗВУКАМИ, ГОВОРЮ ПРАВИЛЬНО! Л, ЛЬ, Р, РЬ . 
КОМПЛЕКТ логопедических игровых карточек для автоматизации звуков в сочетаниях слов  
2. Теремкова Н.Э. ДРУЖУ СО ЗВУКАМИ, ГОВОРЮ ПРАВИЛЬНО! С, СЬ, З, ЗЬ, Ц. 
КОМПЛЕКТ логопедических игровых карто чек для автоматизации звуков в сочетаниях слов  
3. Теремкова Н.Э. ДРУЖУ СО ЗВУКАМИ, ГОВОРЮ ПРАВИЛЬНО! Ш, Ж, Щ, Ч. 
КОМПЛЕКТ логопедических игровых карточек для автоматизации звуков в сочетаниях слов  
4. Теремкова Н.Э. РАЗЛИЧАЮ ЗВУКИ, ГОВОРЮ ПРАВИЛЬНО! Р -Л, Р-Рь, Л -Ль, Ль -Й 
(дифференциация звуков)  
5. Теремкова Н.Э. РАЗЛИЧАЮ ЗВУКИ, ГОВОРЮ ПРАВИЛЬНО! Свистящие  
6. Теремкова Н.Э. РАЗЛИЧАЮ ЗВУКИ, ГОВОРЮ ПРАВИЛЬНО! Шипящие  
7. Теремкова Н.Э. Посвистим и пожужжим, порычим и позвеним! Р, Рь, Л, Ль  
8. Теремкова Н.Э. Посвистим и пожужжим, порычим и позвеним! С, СЬ, З, ЗЬ, Ц  
9. Теремкова Н.Э. Посвистим и пожужжим, порычим и позвеним! Ш, Ж, Щ, Ч  
10. Теремкова Н.Э. СОБИРАЙ -КА. Логопедические пазлы Б -П 
11. Теремкова Н.Э. СОБИРАЙ -КА. Логопедические пазлы К -Г 
12. Теремкова Н.Э. СОБИРАЙ -КА. Логопедические пазлы.  Звуки раннего онтогенеза. В, 
Вь, Ф, Фь  
13. Теремкова Н.Э. СОБИРАЙ -КА. Логопедические пазлы. Звуки раннего онтогенеза. Д, 
Дь, Т, Ть.  
14. Теремкова Н.Э. СОБИРАЙ -КА. Логопедические пазлы. Звуки раннего онтогенеза. М, 
Мь, Н, Нь  

--- Страница 197 ---
 
197 
 
 15. Теремкова Н.Э. Мультитренажёр по развит ию речи, внимания, памяти, мышления, 
восприятия. Часть 1  
16. Теремкова Н.Э. Мультитренажёр по развитию речи, внимания, памяти, мышления, 
восприятия. Часть 2  
17. Теремкова Н.Э. Мультитренажёр по развитию речи, внимания, памяти, мышления, 
восприятия. Часть 3  
18. Теремко ва Н.Э. Мультитренажёр по развитию речи, внимания, памяти, мышления, 
восприятия. Часть 4  
19. Теремкова Н.Э. Пересказки на логопедических занятиях и не только. Часть 1  
20. Теремкова Н.Э. Пересказки на логопедических занятиях и не только. Часть 2  
21. Теремкова Н.Э. Пере сказки на логопедических занятиях и не только. Часть 3  
22. Теремкова Н.Э. Пересказки на логопедических занятиях и не только. Часть 4  
 
ПЕДАГОГИЧЕСКАЯ ДИАГНОСТИКА  
‒ ориентация на оценку индивидуального развития детей дошкольного возраста для 
определения эффективности и дальнейшего планирования педагогических действий  
1. Архипова Е. Ф. Ранняя диагностика и коррекция проблем развития. Первый год 
жизни ребенка.  
2. Галигузова Л. Н., Ермолова Т. В., Мещерякова С. Ю. и др. Диагностика психического 
развития ребенка: Младенческий и ранний возраст.  
3. Каменская В.Г., Зверева С.В. К школьной жизни готоы! – СПб., 2001.  
4. Каменская В.Г. Детская психология с элементами психофизиологии. – М., 2005.  
5. Ноткина //. А. и др. Оценка физического и нервно -психического развития детей 
раннего и дошкольного возрасста. –СПб., 2003.  
6. Урунтаева Г.А., Афонькина Ю.А. Практикум по детской психологии. – М., 200  
 
ОБРАЗОВАНИЕ ДЕТЕЙ РАННЕГО ВОЗРАСТА  в соответствии с задачами и планируемыми 
результатами ФОП ДО:  
‒ у ребенка развита крупная моторика, он  активно использует освоенные ранее 
движения, начинает осваивать бег, прыжки, повторяет за взрослым простые имитационные 
упражнения, понимает указания взрослого, выполняет движения по зрительному и звуковому 
ориентирам;  
‒ ребенок стремится к общению со взрос лыми, реагирует на их настроение;  
‒ ребенок проявляет интерес к сверстникам; наблюдает за их действиями и подражает 
им; играет рядом;  
‒ ребенок способен направлять свои действия на достижение простой, самостоятельно 
поставленной цели; знает, с помощью каких средств и в какой последовательности 
продвигаться к цели;  
‒ ребенок владеет активной речью, использует в общении разные части речи, простые 
предложения из 4 -х слов и более, включенной в общение; может обращаться с вопросами и 
просьбами;  
‒ ребенок активно дейст вует с окружающими его предметами, знает названия, свойства 
и назначение многих предметов, находящихся в его повседневном обиходе  
1. Русанова Л.С. Программа раннего развития детей «Маленькие ладошки»  

--- Страница 198 ---
 
198 
 
 2. Русанова Л.С. Календарное планирование и конспекты занятий по программе раннего 
развития детей «Маленькие ладошки»  
3. Мохирева Е.А. Подвижные и речевые игры. Осень. Разв ивающая книга для детей 1 -3 
лет. 
4. Мохирева Е.А. Подвижные и речевые игры. Зима. Разв ивающая книга для детей 1 -3 
лет. 
5. Мохирева Е.А. Подвижные и речевые  игры. Весна. Развивающая  книга для детей 1 -3 
лет. 
6. Мохирева Е.А. Подвижные и речевые игры. Лето. Развивающая  книга для детей 1 -3 
лет. 
7. Зацепина М. Б., Лямина Г. М., Теплюк С. Н. Дети раннего возраста в детском саду.  
8. Ребенок от рождения до года / Под ред. С.  Н. Теплюк.  
9. Ребенок второго года жизни / Под ред. С. Н. Теплюк.  
10. Ребенок третьего года жизни / Под ред. С. Н. Теплюк.  
11. Теплюк С. Н. Актуальные проблемы развития и воспитания детей от рождения до 
трех лет.  
12. Теплюк С. Н. Игры -занятия на прогулке с малышами. Для  работы с детьми 2 –4 лет.  
13. Абрамова Л. В., Слепцова И. Ф. Социально -коммуникативное развитие 
дошкольников. Вторая группа раннего возраста (2 –3 года).  
14. Гербова В. В. Развитие речи в детском саду: Вторая группа раннего возраста (2 –3 
года).  
15. Губанова Н. Ф. Разви тие игровой деятельности: Вторая группа раннего возраста (2 –3 
года).  
16. Помораева И. А., Позина В. А. Формирование элементарных математических 
представлений: Вторая группа раннего возраста (2 –3 года).  
17. Соломенникова О. А. Ознакомление с природой в детском саду: Вторая группа 
раннего возраста (2 –3 года).  
18. Федорова С. Ю. Примерные планы физкультурных занятий с детьми 2 –3 лет.  
19. Найбауэр А. В., Куракина О. В. Мама — рядом: игровые сеансы с детьми раннего 
возраста в центре игровой поддержки развития ребенка.  
 
 
 
 
 
 
Примерный перечень литературных, музыкальных, художественных, анимационных  
и кинематографических  произведений  для реализации  Программы  образования  
Примерный перечень художественной литературы  Вторая  группа  раннего  возраста  
(от 1года  до 2лет)  
Малые  формы  фольклора.  «Большиеноги…»,«Еду -
едукбабе,кдеду…»,«Какунашего кота…»,«Киска,киска,киска,брысь!..»,«Курочка»,«Нашиуточкисутра
…»,«Пальчик -мальчик…»,«Петушок,петушок…»,«Пошелкотподмосток…»,«Радуга -дуга…».  
Русские  народны  
есказки .«Козляткииволк»(обработкаК.Д.Ушинс кого),«Колобок»(обработка К.Д. Ушинского), 

--- Страница 199 ---
 
199 
 
 «Золотое яичко» (обработка К.Д. Ушинского), «Маша и медведь»  (обработкаМ.А.Булатова),  
«Репка» (обработкаК.Д.Ушинского),«Теремок» (обработкаМ.А.Булатова).  
Поэзия. АлександроваЗ.Н.«Прятки»,«Топотушки»,БартоА.Л.«Бычок »,«Мячик»,«Слон», 
«Мишка», «Грузовик», «Лошадка», «Кораблик», «Самолет» (из цикла «Игрушки»), 
«Ктокаккричит»,«Птичка»;БерестовВ.Д.«Курицасцыплятами»,БлагининаЕ.А.«Аленушка»,Жуко
вскийВ.А.«Птичка»,ИвенсенМ.И.«Поглядите,зайкаплачет»,КлоковаМ.«Мойконь»,«Гоп -гоп», 
Лагздынь Г.Р. «Зайка, зайка, попляши!», Маршак С.Я. «Слон», «Тигренок», «Совята»(из цикла 
«Детки в клетке»), Орлова А.«Пальчики -мальчики», Стрельникова К. «Кряк -
кряк»,ТокмаковаИ.П.«Баиньки»,УсачевА.«Рукавичка».  
Проза . Александрова З.Н. «Хрюшка и Чушка», Б.Ф. «Маша и Миша», Пантелеев Л. 
«Какпоросенок говорить научился», Сутеев В.Г. «Цыпленок и утенок», Чарушин Е.И. 
«Курочка» (изцикла «Большиеималенькие»), ЧуковскийК.И.«Цыпленок».  
 
Первая  младшая  группа  (от 2  до 3 лет)  
Малые  формы  фольклора.  «Абаиньки -
баиньки»,«Бежалалесочкомлисаскузовочком…», «Большие ноги», «Водичка, водичка», «Вот и люди 
спят», «Дождик, дождик, полно лить…», «ЗаяцЕгорка…»,«Идеткозарогатая»,«Из -залеса,из -
загор…»,«Катя,Катя…»,«Кисонька -мурысонька…», «Наша Маша маленька…», «Наш и уточки с утра», 
«Огуречик, огуречик…», «Ойду -ду,ду -ду,ду -
ду!Сидитвороннадубу»,«Поехали,поехали»,«ПошелкотикнаТоржок…»,«Тили -бом!...», «Ужты,радуга -
дуга», «Улитка,улитка…»,«Чики,чики,кички…».  
Русские народные сказки . «Заюшкина избушка» (обработка О. Капиц ы), «Как коза 
избушкупостроила» (обработка М.А. Булатова), «Кот, петух и лиса» (обработка М. 
Боголюбской), «Лиса изаяц» (обработка В. Даля), «Маша и медведь» (обработка М.А. 
Булатова), «Снегурушка и лиса»(обработкаА.Н. Толстого).  
Фольклор народов мира. «Бу-бу, я рогатый», лит. сказка (обработка Ю. Григорьева); 
«»,«Разговор»,англ.нар.песенки(пер.иобработкаС.Маршака);«Ойтызаюшка -пострел…», пер. с 
молд. И. Токмаковой; «Снегирек», пер. с нем. В. Викторова, «Тривеселых братца», пер. с нем. 
Л. Яхнина; «Ты, собачк а, не лай…», пер. с молд. И. Токмаковой; 
«Усолнышкавгостях»,словацк.нар. Сказкапер.иобраб. С.Могилевскойи Л.Зориной).  
Произведенияпоэтови писателейРоссии  
Поэзия. АкимЯ.«Мама»;АлександроваЗ.Н.«Гули -гули»,«Арбуз»;БартоА.«Девочка -
рѐвушка»;БерестовВ.Д . Веселое  лето»,«Мишка,мишка,лежебока»,«Котенок»,«Воробушки»; 
Введенский А.И. «Мышка»; Лагздынь Г.Р. «Петушок»; Лермонтов М.Ю. 
«Спи,младенец…»(изстихотворения«Казачьяколыбельная»);МаршакС.Я.«Сказкаоглупоммышо
нке»;МошковскаяЭ.Э.«Приказ»(всокр.),«Мчитсяпоезд»;ПикулеваН .В.«Лисийхвостик», 
«Надувала кашка шар…»; Плещеев А.Н. «Травка зеленеет…»; Пушкин А.С. 
«Ветер,ветер!...»(из«Сказкиомертвойцаревнеисемибогатырях»;ОрловаА.«Умашиныестьводител
ь»; Саконская Н.П. «Где мой пальчик?»; Сапгир Г.В. «Кошка»; Хармс Д.И. 
«Кораблик»;Чу ковскийК.И.«Федотка»,«Путаница».  
Проза .БианкиВ.В. «Лисимышонок»;Калинина Н.Д. «Как Вася ловил рыбу», «В лесу» (из 
книги «Летом»), «Про жука», «Как  Саша и Алеша пришли в детский сад»; Павлова Н.М. 
«Земляничка», «На машине»; Симбирская  Ю.С.  
«Потропинке,подор ожке»;СутеевВ.Г.«Ктосказал«мяу?»,«Подгрибом»;ТайцЯ.М.«Кубик на 
кубик», «Впереди всех», «Волк», «Поезд»; Толстой Л.Н. «Три медведя», «Тетя далаВаре меду», 
«Слушай меня, пес…», «Была у Насти кукла», «Петя ползал и стал на ножки», 

--- Страница 200 ---
 
200 
 
 «Спалакошканакрыше…»,«БылуПе тииМишиконь…»;УшинскийК.Д.«Васька»,«Петушокссемье
й», «Уточки»; Чарушин Е.И. «Утка с утятами», «Еж» (из книги «В лесу»), 
«Волчишко»;ЧуковскийК.И.«Мойдодыр».  
Произведения поэтов и писателей разных стран. Биссет Д. «Га -га-га!», пер. с англ. 
Н.Шерешевской; Дон альдсон Д. «Мишка -почтальон», пер. М. Бородицкой; Капутикян С.Б. 
«Всеспят», «Маша обедает, пер. с арм. Т. Спендиаровой; Остервальдер М. «Приключения 
маленькогоБобо.Историивкартинкахдлясамыхмаленьких»,пер.Т.боровская;ШертлА.«Голубойгр
узовичок»,  пер.Ю.Шипков а; Эрик  К.«Очень  голодная  гусеница»,«Десять  резиновых  утят».  
 
Вторая  младшая  группа  (от 3до4лет)  
Малыеформыфольклора .«Ай,качи -качи -качи...»,«Божьякоровка...»,«Волчок -
волчок,шерстянойбочок…»,«Дождик,дождик,пуще...»,«Еду -
едукбабе,кдеду…»,«Жилиубабуси…»,«Заинька,попляши...»,«Заря -
заряница...»;«Какбездудки,бездуды…»,«Какунашегокота...»,«Кисонька -
мурысенька...»,«Курочка -рябу шечка...»,«Наулицетрикурицы...»,«Ночьпришла...»,«Пальчик -
мальчик...»,«Привяжуякозлика»,«Радуга -
дуга...»,«Сидитбелканатележке...»,«Сорока,сорока...»,«Тень,тень,потетень...»,«Тили -бом!Тили -
бом!..»,«Травка -муравка...»,«Чики -чики -чикалочки...».  
Русские  народны е сказки. «Бычок –черный  бочок,  белые  
копытца»(обработкаМ.Булатова; «Волкикозлята»(обработкаА.Н.Толстого);«Кот,петухили са 
»(обработкаМ.Боголюбской);  
«Лиса и заяц» (обработка В. Даля); «Снегурочка и лиса» (обработка М. Булатова); «У 
страха глазавелики»(обработ каМ.Серовой).  
Фольклор  народов  
мира.Песенки .«Кораблик»,«Храбрецы»,«Маленькиефеи»,«Тризверолова» англ., обр. С. 
Маршака; «Что за грохот», пер. с латыша. С. Маршака; «Купите лук...»,пер. с шотл. И. 
Токмаковой; «Разговор лягушек», «Несговорчивый удод», «Помог ите!» пер. с чеш.С.Маршака.  
Сказки .«Дважадныхмедвежонка»,венг.,обр.А.КрасноваиВ. 
Важдаева;«Упрямыекозы»,узб.обр.Ш.Сагдуллы;«Усолнышкавгостях»,пер.ссловац.С.Могилевск
ойиЛ.Зориной; «Храбрец -молодец», пер. с болг. Л. Грибовой; «Пых», белорус. обр. Н. Мялика: 
«Лесноймишкаи проказницамышка», латыш.,обр. Ю.Ванага, пер. Л.Воронковой.  
Произведенияпоэтови писателейРоссии  
Поэзия. Бальмонт К.Д. «Осень»; Благинина Е.А. «Радуга»; Городецкий С.М. «Кто 
это?»;ЗаболоцкийН.А.«Какмышискотомвоевали»;КольцовА.В.«Дуютветры...»(и зстихотворения
«Русскаяпесня»);КосяковИ.И.«Всеона»;МайковА.Н.«Колыбельнаяпесня»,«Ласточкапримчалась
...»(изновогреческихпесен);МаршакС.Я.«Зоосад»,«Жираф»,«Зебры»,«Белыемедведи»,«Страусе
нок»,«Пингвин»,Верблюд»,«Гдеобедалворобей»(изцикла«Деткивклетке»),«Тихаяс казка»,«Сказ
как 
обумноммышонке»;МихалковС.В.«Песенкадрузей»;МошковскаяЭ.Э.«Жадина»;ПлещеевА.Н.«
Осеньнаступила...»,«Весна»(всокр.);ПушкинА.С.«Ветер, ветер! Ты могуч!..», «Свет наш, 
солнышко!..», «Месяц, месяц...» (из «Сказки о мертвойцаревне и семи богатыря х»); Токмакова 
И.П. «Медведь»; Чуковский К.И. «Мойдодыр», «Муха -цокотуха»,«Ежикисмеются»,«Елка», 
Айболит»,«Чудо -дерево»,«Черепаха».  
Проза . Бианки В.В. «Купание медвежат»; Воронкова Л.Ф. «Снег идет» (из книги 
«Снегидет»);ДмитриевЮ.«Синий  

--- Страница 201 ---
 
201 
 
 шалашик»;ЖитковБ.С.«Слоны»,«Какслонкупался»(изкниги«Чтоявидел»);ЗартайскаяИ.«Душевн
ыеисториипроПряникаиВареника»;ЗощенкоМ.  М. 
«Умная птичка»; Прокофьева С.Л. «Маша и Ойка», « Сказка про грубое слово «Уходи» , 
«Сказка 
оневоспитанноммышонке»(изкниги«Машинысказки»);СутеевВ.Г.«Трикотенка»;ТолстойЛ.Н.«П
тица свила гнездо...»; «Таня знала буквы...»; «У Вари был чиж...», «Пришла весна...»; 
ТолстойА.Н. «Еж», «Лиса», «Петушки»; Ушинский К.Д. «Петушок с семьей», «Уточки», 
«Васька », «Лиса -Патрикеевна»;Хармс Д.И.«Храбрыйѐж»;ЧуковскийК.И. «Таки нетак».  
Произведенияпоэтови писателейразныхстран  
Поэзия . Виеру Г. «Ежик и барабан», пер. с молд. Я. Акима; Воронько П. «Хитрый 
ежик»,пер.сукр.С.Маршака;ДьюдниА.«Ламакраснаяпижама»,пер.Т.Духано вой;ЗабилаН.Л.«Кар
андаш»,пер.сукр.3.Александровой;КапутикянС.«Ктоскореедопьет»,пер.сарм.Спендиаровой; 
Карем М. «Мой кот», пер. с франц. М. Кудиновой; Макбратни С. «Знаешь, как ятебя люблю», 
пер. Е. Канищевой, Я. Шапиро; Милева Л. «Быстроножка и серая Одежк а», пер. 
сболг.М.Маринова.  
Проза . Бехлерова Х. «Капустный лист», пер. с польск. Г. Лукина; Биссет Д. «Лягушка 
взеркале», пер. с англ. Н. Шерешевской; Муур Л. «Крошка Енот и Тот, кто сидит в пруду», пер. 
сангл. О. Образцовой; Чапек Й. «В лесу»,«Кукла Яринка » (из книги «Приключения песика 
икошечки»),пер. чешск. Г.Лукина.  
 
Средняя  группа(4 -5лет)  
Малыеформыфольклора. «Барашеньки…»,«Гуси,выгуси…»,«Дождик -
дождик,веселей»,«Дон!Дон!Дон!...»,«Жилубабушкикозел»,«Зайчишка -
трусишка…»,«Идетлисичкапомосту…»,«Идивесна,иди, красна…»,«Котнапечкупошел…»,«Наш
козел…»,«Ножки,ножки,гдевыбыли?..»,«Раз,два,три,четыре,пять –
вышелзайчикпогулять»,«Сегодняденьцелый…»,«Сидит,сидитзайка…»,«Солнышко -
ведрышко…»,«Стучит,бренчит», «Тень -тень,потетень».  
Русские народные сказки. «Гуси -лебеди» (об работка М.А. Булатова); «Жихарка» 
(обработкаИ.Карнауховой);«Заяц -хваста»(обработкаА.Н.Толстого);«Зимовье»(обр.И.Соколова -
Микитова);«Коза -
дереза»(обработкаМ.А.Булатова);«Лисаикозел»,«Петушокибобовоезернышко» (обр. О. 
Капицы); «Лиса -лапотница» (обработка В. Даля); «Лисичка -сестричка и 
волк(обработкаМ.А.Булатова);«Смолянойбычок»(обработкаМ.А.Булатова);«Снегурочка»(обраб
откаМ.А.Булатова).  
Фольклорнародовмира  
Песенки. «Утята»,франц.,обр.Н.ГернетиС.Гиппиус;«Пальцы»,пер.снем.Л.Яхина;«Песня 
моряка» норвежск. нар. пе сенка (обработка Ю. Вронского); «Барабек», англ. (обработка 
К.Чуковского);«Шалтай -Болтай», англ.(обработкаС. Маршака).  
Сказки. «Бременскиемузыканты»изсказокбратьевГримм,пер.с.нем.А.Введенского,под ред. 
С. Маршака; «Два жадных медвежонка», венгер. сказка (об работка А. Красновой и 
В.Важдаева);«Колосок»,укр.нар. СказкаобработкаС.Могилевской);«КраснаяШапочка»,изсказок
Ш.Перро,пер.сфранц.Т.Габбе;«Три поросенка»,пер.с англ.С.Михалкова.  
Произведенияпоэтови писателейРоссии  
Поэзия. Аким Я.Л. «Первый снег»; Александрова  З.Н. «Таня пропала», «Теплый 
дождик»;БальмонтК.Д.«Росинка»;БартоА.Л.«Уехали»,«Язнаю,чтонадопридумать»;БерестовВ.Д

--- Страница 202 ---
 
202 
 
 .«Искалочка»; Благинина  Е.А.  «Дождик, дождик…», «Посидим  в  тишине», С.  
Черный«Приставалка»; Блок А.А. «Ветхая избушка…», «Ворона»; Брюсов  В.Я. 
«Колыбельная»; 
БунинИ.А.«Листопад»(отрывок);ГамазковаИ.«Колыбельнаядлябабушки»;ГернетН.иХармсД.«О
чень -очень  вкусный  пирог»;Дрожжин  С.Д.«Улицейгуляет…»(изстих.«Вкрестьянскойсемье»); 
Есенин С.А. «Поет зима – аукает…»; Заходер Б.В. «Волчок», «Кискино го ре»; 
КушакЮ.Н.«Сороксорок»;ЛукашинаМ.«Розовыеочки»,МаршакС.Я.«Багаж»,«Провсенасвете»,«
Вот какой рассеянный», «Мяч», «Усатый -полосатый», «Пограничники»; Матвеева Н. «Она 
умеетпревращаться»; Маяковский В.В. «Что такое хорошо и что такое плохо?»; Михалков С.В . 
«А что уВас?», «Рисунок», «Дядя Степа – милиционер»; Мориц Ю.П. «Песенка про сказку», 
«Дом гнома,гном –
дома!»,«Огромныйсобачийсекрет»;МошковскаяЭ.Э.«Добежалидовечера»;НосовН.Н.«Ступеньк
и»;ОрловаА.«Невероятнодлиннаяисторияпротаксу»;ПушкинА.С.«Месяц,месяц…»  (из «Сказки 
о мертвой царевне…»), «У лукоморья…» (из вступления к поэме «Руслан иЛюдмила»), «Уж 
небо осенью дышало…» (из романа «Евгений Онегин); Сапгир Г.В. 
«Садовник»;СероваЕ.«Похвалили»;СефР.С.«Насветевсенавсепохоже…»,«Чудо»;ТокмаковаИ.П.
«Ивы»,«Сосны», «Плим», «Где спит рыбка?»; Толстой А.К. «Колокольчики мои»; Усачев А. 
«Выбралпапаѐлочку»;УспенскийЭ.Н.«Разгром»;ФетА.А.«Мама!Глянь -
каизокошка…»;ХармсД.И.«Оченьстрашнаяистория»,«Игра»,«Врун»;ЧуковскийК.И.«Путаница»
,«Закаляка»,«Радость»,«Тараканище».  
Проза. Абрамцева Н.К. «Дождик», «Как у зайчонка зуб болел»; Берестов В.Д. «Как 
найтидорожку»; Бианки В.В.«Подкидыш»,«Лис и мышонок»,«Первая охота»,«Лесной колобок –
колючийбок»;ВересаевВ.В.«Братишка»;ВоронинС.А.«ВоинственныйЖако»;ВоронковаЛ.Ф.«Ка
к Аленка разбила зе ркало» (из книги «Солнечный денек»); Дмитриев Ю. «Синий 
шалашик»,ДрагунскийВ.Ю.«Онживойисветится…»,«Тайноестановитсяявным»;ЗощенкоМ.М.«
Показательныйребенок»,«Глупаяистория»;КовальЮ.И.«Дед,бабаиАлеша»;КозловС.Г.«Необык
новеннаявесна»,«Такоедерево»;НосовН.Н.« Заплатка»,«Затейники»;ПришвинМ.М.«Ребятаиутят
а»,«Журка»;СахарновС.В.«Ктопрячетсялучшевсех?»;СладковН.И.«Неслух»;СутеевВ.Г.«Мышо
нокикарандаш»;ТайцЯ.М.«Попояс»,«Всездесь»;ТолстойЛ.Н.«Собакашлапо 
дощечке…»,«Хотелагалкапить…»,«Правдавсего дороже»,«Какая бывает  росанатраве» , 
«Отецприказалсыновьям…»;УшинскийК.Д.«Ласточка»;ЦыферовГ.М.«Вмедвежачийчас»;Чару
шинЕ.И.«Тюпа, Томкаисорока»(сборник рассказов).  
Литературныесказки. ГорькийМ.«Воробьишко»;Мамин -
СибирякД.Н.«СказкапроКомараКомаровича –ДлинныйНосипроМохнатогоМишу –
КороткийХвост»;МосквинаМ.Л.«Чтослучилосьскрокодилом»;СефР.С.«Сказкаокругленькихидл
инненькихчеловечках»;ЧуковскийК.И.«Телефон»,«Тараканище»,«Федориногоре»,«Айболит иво
робей».  
Произведенияпоэтови писателейразныхстран  
Поэзия. Бжехва Я.«Клей», пер.с польск. Б.Заходер; ГрубинФ.«Слезы», пер.счеш. 
Е.Солоновича;КвиткоЛ.М.«Бабушкиныруки»(пер.севр.Т.Спендиаровой);РайнисЯ.«Наперегонк
и»,пер.слатыш.Л.Мезинова;ТувимЮ.«Чудеса»,пер. спольск.В.Приходько;«ПропанаТрулялинско
го»,пересказспольск.Б.Заходера;«Овощи», перспольск.С.Михалкова.  
Литературныесказки. БалинтА.«ГномГномычиИзюмка»(главыизкниги),пер.свенг.Г. 
Лейбутина; Берг Л. «Рыбка» (пер. с англ. О. Образцовой); Дональдсон Д. «Груффал о», «Хочу 
кмаме», «Улитка и Кит» (пер. М.Бородицкой), Ивамура К. «14 лесных мышей» (пер. 

--- Страница 203 ---
 
203 
 
 Е.Байбиковой),Ингавес Г. «Мишка Бруно» (пер. О. Мяэотс), Керр Д. «Мяули. Истории из жизни 
удивительнойкошки»(пер.  М. Аромштам), Лангройтер  Ю.«Адома  лучше!»(пер.В.Фербикова),  
МугурФ.«Рилэ -
ЙепурилэиЖучоксзолотымикрылышками»(пер.срумынск.Д.Шполянской);ПеннО.«Поцелуй  в 
ладошке»(пер.Е.Сорокиной),РодариД.«Собака,которая  не умела  лаять»(изкниги«Сказки, у 
которых три к онца»), пер. с итал. И. Константиновой; Уорнс Т. «Штука -Дрюка» 
(пер.Д.Соколовой), Фернли Д. «Восемь жилеток Малиновки» (пер. Д.Налепиной), Хогарт Э. 
«Мафин и  его веселые  друзья»(главы  из 
книги),пер.сангл.О.ОбразцовойиН.Шанько;ЮхансонГ.«МуллеМекиБуффа»(пер. Л.Затолокиной)
. 
 
Старшая  группа(5 -6лет)  
Малые формы фольклора. Загадки, небылицы, дразнилки, считалки, пословицы, 
поговорки,заклички,народныепесенки, прибаутки, скороговорки.  
Русски  енародные  сказки.   «Жил -былкарась…»  (докучная  сказка);«Жили -
былидвабратца…»(докучнаясказка);«Заяц -хвастун  обработка  О.И.  
Капицы/пересказА.Н.Толстого);  «Крылатый, мохнатый да масляный» (обработка И.В. 
Карнауховой); «Лиса и кувшин» (обработка  О.И.  Капицы);«Морозко»(пересказ  
М.Булатова);«По  щучьему  веленью»  (обработка  А.Н.Толстого); «Сестрица Алёнушка  и братец 
Иванушка» (пересказ А.Н. Толстого); «Сивка -
бурка»(обработкаМ.А.Булатова/обработкаА.Н.Толстого/пересказК.Д.Ушинского);«Царевна -
лягушка»(обработ каА.Н. Толстого /обработкаМ.Булатова).  
Сказки народов мира. «Госпожа Метелица», пересказ с нем. А. Введенского, под 
редакциейС.Я. Маршака, из сказок братьев Гримм; « Жёлтый  аист», пер. с кит. Ф. Ярлина; 
«Златовласка»,пер. с чешск. К.Г. Паустовского; «Летучи й корабль», пер. с укр. А. Нечаева; 
«Рапунцель» пер. снем. Г. Петникова / пер. и обработка И.Архангельской; «Чудесные истории 
про зайца по имениЛѐк»,сб. сказокнародов Зап. Африки,пер. О.КустовойиВ.Андреева.  
Произведенияпоэтови писателейРоссии.  
Поэзия. АкимЯ .Л.«Жадина»;БартоА.Л.«Верѐвочка»,«Гуси -лебеди»,«Естьтакиемальчики», 
«Мы не заметили жука»; Бородицкая М. «Тетушка Луна»; Бунин И.А. «Первый снег»;Волкова 
Н. «Воздушные замки»; Городецкий С.М. « Котёнок »; Дядина Г. «Пуговичный 
городок»;ЕсенинС.А.« Черёмуха »,«Берёза »;ЗаходерБ.В.«Моявообразилия»;МаршакС.Я.«Пудель
»;Мориц Ю.П. «Домик с трубой»; Мошковская Э.Э. «Какие бывают подарки»; Орлов В.Н. 
«Тыскажи мне, реченька….»; Пивоварова И.М. «Сосчитать не могу»; Пушкин А.С. «У 
лукоморья дуб зелёный… »(отрывок изпоэмы «Ру слани Людмила»),«Ель растѐт 
переддворцом….»(отрывок 
из«СказкиоцареСалтане….»,«Ужнебоосеньюдышало….»(отрывокизромана«ЕвгенийОнегин»);
СефР.С.«Бесконечныестихи»;СимбирскаяЮ.«Ехалдождьвкомандировку»;Степанов В.А. 
«Родные просторы»; Суриков И.З. «Белый снег пуш истый», «Зима» (отрывок);Токмакова И.П. 
«Осенние листья», Толстой А.К. «Осень. Обсыпается весь наш бедный сад….»;Тютчев Ф.И. 
«Зима недаром злится….»; Усачев А. «Колыбельная книга», «К нам приходит Новыйгод»; Фет 
А.А. «Кот по ёт, глаза прищуря….», «Мама, гля нь-ка из окошка….»; Цветаева М.И. 
«Укроватки»; Чѐрный С. «Волк»; Чуковский К.И. «Ёлка»; Яснов М.Д. «Мирная считалка», 
«Жила -быласемья»,«Подарки дляЕлки. Зимняя книга».  
Проза. Аксаков С.Т. «Сурка»; Алмазов Б.А. «Горбушка»; Баруздин С.А. «Берегите 

--- Страница 204 ---
 
204 
 
 своикосы!» ,«Забракованныймишка»;БианкиВ.В.«Леснаягазета»(сборникрассказов);ГайдарА.П.
«ЧукиГек»,«Поход»;Голявкин 
В.В.«Имыпомогали»,«Язык»,«Какяпомогалмамемытьпол»,«Закутанный  
мальчик»;ДмитриеваВ.И.«Малыши  Жучка»;ДрагунскийВ.Ю.«Денискины  рассказы»(сборник  
рассказов);М осквинаМ.Л.«Кроха»;НосовН.Н.«Живая  шляпа»,«Дружок»,«На  
горке»;ПантелеевЛ.«Буква  ТЫ»;ПанфиловаЕ.«Ашуни.Сказка  с рябиновой  ветки»;  
ПаустовскийК.Г.«Кот -ворюга»;Погодин  Р.П.«КнижкапроГришку»(сборник  
рассказов);ПришвинМ.М.«Глотокмолока»,«Беличья  память»,«Курица  на 
столбах»;СимбирскаяЮ.«Лапин»; Сладков Н.И. «Серьѐзная птица», «Карлуха»; Снегирѐв Г.Я. 
«Про пингвинов» 
(сборникрассказов);ТолстойЛ.Н.«Косточка»,«Котѐнок»;УшинскийК.Д.«Четыре  
желания»;ФадееваО.«Фрося –ель обыкновенная»;ШимЭ.Ю.«Петух  и наседка»,«Солнечная  
капля».  
Литературные сказки. Александрова Т.И. «Домовѐнок Кузька»; Бажов П.П. «Серебряное  
копытце»;БианкиВ.В.«Сова»,«Как  муравьишкодомойспешил»,«Синичкин  
календарь»,«Молодая ворона», «Хвосты», «Чей нос лучше?», «Чьи это ноги?», «Кто чем по ёт?», 
«Лесные  домишки»,«Красная горка»,«Кукушонок», «Где раки зимуют»; Даль В.И.«Старик -
годовик»;ЕршовП.П.«Кон ёк-горбунок»;ЗаходерБ.В.«Серая  Звёздочка»;КатаевВ.П.«Цветик -
семицветик»,«Дудочка  и кувшинчик»;Мамин -СибирякД.Н.«Ал ёнушкины  
сказки»(сборниксказок); Михайлов М.Л.«Д ва Мороза»;Носов Н.Н.«Бобик в гостяху 
Барбоса»;ПетрушевскаяЛ.С. «От тебя одни слёзы »; Пушкин А.С. «Сказка о царе Салтане, о 
сыне его славном и могучембогатыре князе Гвидоне Салтановиче и о прекрасной царевне 
лебеди», «Сказка о м ёртвой царевне  и о семи  бога тырях»;СапгирГ.Л.«Как  лягушку  
продавали»(сказка -шутка);ТелешовН.Д.«Крупеничка»; Ушинский К.Д. «Слепая лошадь»; 
Чуковский К.И. «Доктор Айболит» (по мотивамроманаХ.Лофтинга).  
Произведенияпоэтови писателейразныхстран.  
Поэзия. БжехваЯ.«На  
Горизонтскихостровах»( пер.спольск.Б.В.Заходера);ВалекМ.«Мудрецы» (пер. со словацк. Р.С. 
Сефа); КапутикянС.Б.«Моя бабушка» (пер. с армянск. Т.Спендиаровой); Карем М. «Мирная 
считалка» (пер. с франц. В.Д. Берестова); Сиххад А. 
«Сад»(пер.сазербайдж.А.Ахундовой);СмитУ.Д.«Пролетающу юкорову»(пер.сангл.Б.В.Заходера)
; Фройденберг А. «Великан и мышь» (пер. с нем. Ю.И. Коринца); Чиарди Дж. «О том, укоготри 
глаза»(пер.сангл.Р.С. Сефа).  
Литературныесказки.Сказки -повести. АндерсенГ.Х.«Огниво» 
(пер.сдатск.А.Ганзен),«Свинопас»(пер.сдатскогоА.Ганзен),«Дюймовочка»(пер.сдатск.ипересказ
А.Ганзен),«Гадкийут ёнок»(пер.сдатск.А.Ганзен,пересказТ.ГаббеиА.Любарской),«Новоеплатьек
ороля»(пер.сдатск.А.Ганзен),«Ромашка»(пер.сдатск.А.Ганзен),«Дикиелебеди»(пер.сда тск. А. 
Ганзен); Киплинг Дж. Р. «Сказка о слонёнке » (пер. с англ. К.И. Чуковского), «Откуда укита 
такая глотка» (пер. с англ. К.И. Чуковского, стихи в пер. С.Я. Маршака), «Маугли» (пер. сангл. 
Н. Дарузес / И.Шустовой); Коллоди К. «Пиноккио. История деревян ной куклы» (пер. с 
итал.Э.Г. Казакевича); Лагерлѐф С. «Чудесное путешествие Нильса с дикими гусями» (в 
пересказе З.Задунайской и А. Любарской); Линдгрен А. «Карлсон, который живёт  на крыше, 
опять прилетел»(пер.со швед.Л.З. Лунгиной),«Пеппи Длинный чулок»(п ер.со швед. 
Л.З.Лунгиной);Лофтинг Х.«Путешествия доктора Дулиттла» (пер. с англ. С. Мещерякова); 
Милн А. А.«Винни -Пухи все,все, все» (перевод с англ. Б.В. Заходера); Мякеля Х. «Господин 

--- Страница 205 ---
 
205 
 
 Ау» (пер. с фин. Э.Н. Успенского);Пройслер О.«Маленькая Баба -яга» (пер . с нем. Ю. 
Коринца),«Маленькое привидение» (пер. снем. Ю. Коринца); Родари Д. «Приключения 
Чипполино» (пер. с итал. З. Потаповой), «Сказки, укоторыхтриконца»(пер. ситал. 
И.Г.Константиновой).  
Подготовительная  к школе  группа(6 -7лет)  
Малые формы фольклора. Загадки, небылицы, дразнилки, считалки, пословицы, 
поговорки,заклички,народныепесенки, прибаутки, скороговорки.  
Русские  народные  сказки.  «Василиса  Прекрасная»  (из  сборника  А.Н.  
Афанасьева);«Вежливый Кот -воркот» (обработка М. Булатова); «Иван Царевич  и Серый Волк» 
(обработка А.Н.Толстого); «Зимовье зверей» (обработка А.Н. Толстого); «Кощей Бессмертный» 
(2 вариант) 
(изсборникаА.Н.Афанасьева);«Рифмы»(авторизованныйпересказБ.В.Шергина);«СемьСимеонов
–
семьработников»(обработкаИ.В.Карнауховой);«Солдатскаяза гадка»(изсборникаА.Н.Афанасьев
а);«Устрахаглазавелики»(обработкаО.И.Капицы);«Хвосты»(обработкаО.И.Капицы).  
Былины. «Садко» (пересказ И.В. Карнауховой / запись П.Н. Рыбникова); «Добрыня и 
Змей»(обработка Н.П. Колпаковой / пересказ И.В. Карнауховой); «Илья Му ромец и Соловей -
Разбойник»(обработкаА.Ф.Гильфердинга/пересказ И.В.Карнауховой).  
Сказки народов мира. «Айога», нанайск., обработка Д. Нагишкина; «Беляночка и 
Розочка»,нем. из сказок Бр. Гримм, пересказ А.К. Покровской; «Самый красивый наряд на 
свете», пер. 
сяпон.В.Марковой;«Голубаяптица»,туркм. ОбработкаА.АлександровойиМ.Туберовского;«Кажд
ыйсвоеполучил»,эстон. ОбработкаМ.Булатова;«Котвсапогах»(пер.сфранц.Т.Габбе),«Волшебниц
а»(пер.сфранц.И.С.Тургенева),«Мальчикспальчик»(пер.сфранц.Б.А.Дехтерѐва),«Золушка»(пер. 
сфранц. Т. Габбе) из сказок ПерроШ.  
Произведенияпоэтови писателейРоссии.  
Поэзия. АкимЯ.Л.«Мойверныйчиж»;БальмонтК.Д.«Снежинка»;БлагининаЕ.А.  
«Шинель»,«Одуванчик»,«Нашдедушка»;Бунин  
И.А.«Листопад»;ВладимировЮ.Д.«Чудаки»,«Оркестр»; Гамзатов Р.Г. «Мой дедушка»  (перевод 
с аварского языка Я. Козловского), Городецкий  С.М.«Первый  снег»,«Весенняя  
песенка»;ЕсенинС.А.«По ётзима,аукает….»,«Пороша»;ЖуковскийВ.А.«Жаворонок»;ЛевинВ.А.
«Зелёная  история»;МаршакС.Я.«Рассказонеизвестном герое», «Букварь. Веселое путешествие 
от А до Я»; Маяковский В.В. «Эта книжечкамоя, про моря и про маяк»; Моравская М. 
«Апельсинные корки»; Мошковская Э.Э. «Добежали довечера»,«Хитрые  
старушки»;НикитинИ.С.«Встреча  зимы»;ОрловВ.Н.«Домподкрышейголубой»; Пляцковский 
М.С. «Настоящий друг»; Пушкин А.С . «Зимний вечер», «Унылая пора!Очей  очарованье!..»  
(«Осень»),  «Зимнее  утро»;  Рубцов  Н.М.  «Про  зайца»;  Сапгир  Г.В.«Считалки»,  
«Скороговорки»,  «Людоед  и  принцесса,  или  Всенаоборот»;  Серова  
Е.В.Новогоднее»; Соловьёва П.С.«Подснежник»,«Ночьиден ь»;СтепановВ.А.«ЧтомыРодиной зовё
м?»; Токмакова И.П. «Мне грустно», «Куда в машинах снег везут»; Тютчев Ф.И. 
«Чародейкоюзимою…»,«Весенняя  гроза»;УспенскийЭ.Н.«Память»; Чёрный  С. «На  
коньках»,«Волшебник».  
Проза. АлексеевС.П.«Первыйночнойтаран»;  
БианкиВ.В.«Тайн аночноголеса»; Воробьёв Е.З.«Обрывокпровода»;ВоскобойниковВ.М.«КогдаА
лександрПушкинбылмаленьким»;ЖитковБ.С.«Морскиеистории»(сборникрассказов),«Что  я 

--- Страница 206 ---
 
206 
 
 видел»(сборник  рассказов);ЗощенкоМ.М.«Рассказыо Леле иМиньке»(сборник  
рассказов);КовальЮ.И.«Русачок -травник», « Стожок», «Алый»; Куприн А.И. «Слон»; 
Мартынова К., Василиади О. «Елка,кот и Новый год»; Носов Н.Н. «Заплатка», «Огурцы», 
«Мишкина каша»; Митяев А.В. «Мешоковсянки»; Погодин Р.П. «Жаба», «Шутка»; Пришвин 
М.М. «Лисичкин хлеб», 
«Изобретатель»;РакитинаЕ.«Прикл юченияновогоднихигрушек»,«Сер ёжик»;РаскинА.Б.«Какпап
абылмаленьким»(сборникрассказов);СладковН.И.«Хитрющийзайчишка»,«Синичканеобыкнове
нная»,«Почему ноябрьпегий»;Соколов -МикитовИ.С.«Листопадничек»;ТолстойЛ.Н. 
«Филипок», «Лев и собачка», «Прыжок», «Акула», «П ожарные собаки»; Фадеева О. 
«Мнеписьмо!»;ЧаплинаВ.В.«Кинули»; ШимЭ.Ю.«Хлебрастет».  
Литературные сказки. Гайдар А.П. « Сказка о  Военной тайне, о Мальчише -Кибальчише 
иеготвёрдом слове »,«Горячийкамень»;ГаршинВ.М.«Лягушка -
путешественница»;КозловС.Г.«Как Ёж ик с Медвежонком звёзды  протирали»; Маршак С.Я. 
«Двенадцать месяцев»; ПаустовскийК.Г.« Тёплый хлеб»,«Дремучий  
медведь»;ПрокофьеваС.Л.,ТокмаковаИ.П.«ПодарокдляСнегурочки»;РемизовА.М.«Гуси -
лебеди»,«Хлебный  голос»;СкребицкийГ.А.«Всякпо -своему»; Соколов -МикитовИ .С.«Соль  
Земли»;ЧѐрныйС.«Дневник  Фокса  Микки».  
Произведения  поэтов  и писателей  разных  стран.  
Поэзия. Брехт Б. «Зимний вечер через форточку» (пер. с нем. К. Орешина); Дриз О.О. 
«Каксделать утро волшебным» (пер. с евр. Т. Спендиаровой); Лир Э. «Лимерики» (пер. с англ. 
Г.Кружкова);СтанчевЛ.«Осенняягамма»(пер.сболг.И.П.Токмаковой);СтивенсонР.Л.«Вычитанн
ыестраны»(пер.сангл.Вл.Ф.Ходасевича).  
Литературные  сказки.Сказки -повести. АндерсенГ.Х.«Оле -Лукойе» 
(пер.сдатск.А.Ганзен),«Соловей»(пер.сдатск.А.Ганзен,пересказ Т.ГаббеиА.Любарской),«Стойки
йоловянный солдатик» (пер. с датск. А. Ганзен, пересказ Т. Габбе и А. Любарской), 
«СнежнаяКоролева»(пер.сдатск.А.Ганзен),«Русалочка»(пер.сдатск.А.Ганзен);ГофманЭ.Т.А.«Щ
елкунчик и мышиный Король» (пер. с нем. И. Татариновой); Кип линг Дж. Р. «Маугли» (пер. 
сангл.Н.Дарузес/И.Шустовой),«Кошка,котораягуляласамапосебе»(пер.сангл.К.И.Чуковского / 
Н. Дарузерс); Кэррол Л. «Алиса в стране чудес» (пер. с англ. Н. Демуровой, Г.Кружкова, А. 
Боченкова, стихи в пер. С.Я. Маршака, Д. Орловской, О. Седаковой), «Алиса вЗазеркалье» (пер. 
с англ. Н. Демуровой, Г. Кружкова, А. Боченкова, стихи в пер. С.Я. Маршака, Д.Орловской, О. 
Седаковой); Линдгрен А.«Триповестио Малыше и Карлсоне» (пер.со шведск.Л.З. Лунгиной); 
Нурдквист С. «История о том, как Финд ус потерялся, когда был маленьким»;ПоттерБ.«Сказка 
проДжемайму Нырнивлужу» (пер.сангл.И.П.Токмаковой);РаспеЭрихРудольф «Приключения 
барона Мюнхгаузена» (пер. с нем. К.И. Чуковского / Е.Н. Акимовой);Родари Дж. «Путешествие 
Голубой Стрелы» (пер. с итал. Ю. Е рмаченко), «Джельсомино в Странелжецов» (пер. с итал. 
А.Б. Махова); Топпелиус С. «Три ржаных колоска» (пер. со шведск. А.Любарской); Эме М. 
«Краски» (пер. с франц. И. Кузнецовой); Янссон Т. «Муми -тролли» (пер. сошведск. В.А. 
Смирнова / И.П. Токмаковой), «Ш ляпа волшебника» (пер. со шведск. языка В.А.Смирнова/ Л. 
Брауде).  
 
Примерный  перечень  музыкальных   произведений  
от 2  месяцевдо1года  
Слушание.  «Весело —грустно»,муз.Л.Бетховена;«Ласковаяпросьба»,муз.Г.Свиридова;  
«Смелыйнаездник»,муз.Р.Шумана;«Верхомналошадке »,муз.А.Гречанинова;«Колыбельная»

--- Страница 207 ---
 
207 
 
 ,«Петушок»,муз..Лядова;«Колыбельная»,муз.Н.Римского -
Корсакова;«Полька»,«Игравлошадки»,«Мама»,муз.П.Чайковского;«Зайчик»,муз.М.Старокадом
ского.  
Подпевание. «Петушок», «Ладушки», «Идет коза рогатая», «Баюшки -баю», «Ой, 
люлюшк и,люлюшки»;«Кап -кап»;прибаутки,скороговорки,пестушкии игрыспением.  
Музыкально -
ритмическиедвижение .«Усталинашиножки»,муз.Т.Ломовой,сл.Е.Соковниной;«Маленькаяполе
чка»,муз.Е.Тиличеевой,сл.А.Шибицкой;«Ой,леталиптички»;«Ай -
да!»,муз.В.Верховинца;«Поезд»,муз.Н.Ме тлова,сл.Т.Бабаджан.  
Пляски. «Зайчики и лисичка», муз. Б. Финоровского, сл. В. Aнтоновой; «Пляска с 
куклами»,нем.нар.мелодия,сл.А.Ануфриевой;«Тихо -
тихомысидим»,рус.нар.мелодия,сл.А.Ануфриевой.  
от 1годадо1года6месяцев  
Слушание.   «Полянка»,   рус.   нар.   мелодия,   обраб.   Г.   Фрида;   «Колыбельная»,   
муз.В. Агафонникова; «Искупался Иванушка», рус. нар. мелодия; «Как у наших у ворот», рус. 
нар.мелодия,обраб.А.Быканова;«Мотылек»,«Сказочка», муз.С.Майкапара.  
Пение и подпевание. «Кошка», муз. Ан. Александро ва, сл. Н. Френкель; «Наша 
елочка»,муз.М.Красева,сл.М.Клоковой;«Бобик»,муз.Т.Попатенко,сл.Н.Найденовой;«Лиса»,«Ля
гушка», «Сорока»,«Чижик»,рус.нар.попевки.  
Образные упражнения. «Зайка и мишка», муз. Е. Тиличеевой; «Идет коза рогатая», 
рус.нар.мелодия;«Собачк а»,муз. М.Раухвергера.  
Музыкально -ритмическиедвижения. «Шарикмойголубой»,муз.Е.Тиличеевой;«Мыидем», 
муз. Р. Рустамова, сл. Ю. Островского; «Маленькая кадриль», муз. М. Раухвергера; «Воттак», 
белорус. нар. мелодия («Микита»), обр. С. Полонского, сл. М. Александровской; 
«Юрочка»,белорус.пляска,обр.Ан.Александрова;«Да,да,да!», 
муз.Е.Тиличеевой,сл.Ю.Островского.  
от 1года6месяцевдо2лет  
Слушание. «Лошадка», муз. Е. Тиличеевой, сл. Н. Френкель; «Курочки и цыплята», муз. 
Е.Тиличеевой;«Вальссобачек»,муз.А.Артоболевской;«Триподружки»,муз.Д.Кабалевского;«Вес
ело — грустно», муз. Л. Бетховена; «Марш», муз. С. Прокофьева; «Спортивный марш», муз.И. 
Дунаевского; «Наша Таня», «Уронили мишку», «Идет бычок», муз. Э. Елисеевой -Шмидт, 
стихиА.Барто;«Материнскиеласки»,«Жалоба»,«Грустнаяпесенка»,«Вальс»,муз.А.Гречанинова.  
Пение и подпевание. «Водичка», муз. Е. Тиличеевой, сл. А. Шибицкой; «Колыбельная»,муз. 
М. Красева, сл. М. Чарной; «Машенька -Маша», рус. нар. мелодия, обраб. В. Герчик, сл.  
М.Невельштейн;«Воробей»,рус.нар.мелодия;«Гули»,«Баю -
бай»,«Едетпаровоз»,«Лиса»,«Петушок»,«Сорока»,муз.С.Железнова  
Музыкально -ритмическиедвижения. «Маршибег»,муз.Р.Рустамова;«Постучимпалочками», 
рус. нар. мелодия; «Бубен», рус. нар. мелодия, обраб. М. Раухве ргера; «Барабан», муз.Г. 
Фрида;«Мишка», муз. Е.Тиличеевой, сл.Н. Френкель;«Догонялки», муз. Н. Александровой,сл.Т. 
Бабаджан, И.Плакиды;  
Пляска. «Воткакхорошо»,муз.Т.Попатенко,сл.О.Высотской;«Воткакпляшем»,белорус.нар.ме
лодия,обр. Р.Рустамова;«Солнышко сияет »,сл. Имуз.М.Чарной  
Образные упражнения. «Идет мишка», муз. В. Ребикова; «Скачет зайка», рус. нар. 
мелодия,обр.Ан.Александрова;«Лошадка»,муз.Е. 
Тиличеевой;«Зайчикиилисичка»,муз.Б.Финоровского, сл. В. Антоновой; «Птичка летает», 

--- Страница 208 ---
 
208 
 
 «Птичка клюет», муз. Г. Фрида ; «Цыплята икурочка»,муз. А.Филиппенко.  
Игры с пением. «Зайка»,«Солнышко», «Идет коза рогатая», «Петушок», рус. нар. игры,муз. 
А. Гречанинова; «Зайчик», муз. А. Лядова; «Воробушки и кошка», нем. плясовая мелодия, 
сл.А.Ануфриевой;«Прокати,лошадка,нас!»,муз.В .Агафонниковаи К. 
Козыревой,сл.И.Михайловой;«Мыумеем»,«Прятки»,муз.Т.Ломовой;«Разноцветныефлажки»,ру
с.нар.мелодия.  
Инсценирование. рус. нар. сказок («Репка», «Курочка Ряба»), песен («Пастушок», муз. 
А.Филиппенко;«ПетрушкаиБобик»,муз.Е.Макшанцевой),показкук ольныхспектаклей(«Петрушк
иныдрузья»,Т.Караманенко;«Зайкапростудился»,М.Буш;«Любочка  и ее помощники»,                
А. Колобова; «Игрушки», А. Барто). «Бабочки», обыгрывание рус. нар. потешек,сюрпризные 
моменты: «Чудесный мешочек», «Волшебный сундучок», «К то к нам пришел?», «Влесу», муз. 
Е. Тиличеевой; «Праздник», «Музыкальные инструменты», муз. Г. Фрида; 
«Воронята»,муз.М.Раухвергера.  
 
От 2 до 3 лет  
Слушание. «Наша погремушка», муз. И. Арсеева, сл. И. Черницкой; «Весною», 
«Осенью»,муз. С. Майкапара; «Цветики », муз. В. Карасевой, сл. Н. Френкель; «Вот как мы 
умеем», «Марш ибег», муз. Е. Тиличеевой, сл. Н. Френкель; «Кошечка» (к игре «Кошка и 
котята»), муз. В. 
Витлина,сл.Н.Найденовой;«Микита»,белорус.нар.мелодия,обраб.С.Полонского;«Пляскасплаточ
ком», муз. Е. Ти личеевой, сл. И. Грантовской;«Полянка», рус. нар. мелодия, 
обраб.Г.Фрида;«Утро»,муз.Г.Гриневича,сл.С.Прокофьевой;  
Пение. «Баю» (колыбельная), муз. М. Раухвергера; «Белые гуси», муз. М. Красева, сл. 
М.Клоковой;«Гдеты,зайка?»,обраб.Е.Тиличеевой;«Дождик»,рус. нар.мелодия,обраб.B.Фере;«Ел
очка»,муз.Е.Тиличеевой,сл.М.Булатова;«Зима»,муз.В. 
Карасевой,сл.Н.Френкель;«Кошечка»,муз. В. Витлина, сл. Н. Найденовой;«Ладушки», рус. нар. 
мелодия;«Птичка»,муз.М. Раухвергера, сл. А. Барто; «Собачка», муз. М. Раухвергера, сл. Н. 
Комиссаровой; 
«Цыплята»,муз.А.Филиппенко,сл.Т.Волгиной;«Колокольчик»,муз.И.Арсеева,сл.И.Черницкой;  
Музыкально -ритмические  движения. «Дождик»,муз.исл.Е.Макшанцевой;«Воробушки»,  
«Погремушка, попляши», «Колокольчик», «Погуляем», муз. И. Арсеева, сл. И. 
Черн ицкой;«Воткакмыумеем»,муз.Е.Тиличеевой, сл.Н.Френкель;  
Рассказы  с музыкальными  
иллюстрациями. «Птички»,муз.Г.Фрида;«Праздничнаяпрогулка»,муз. Ан. Александрова.  
Игрыспением. «Играсмишкой»,муз.Г.Финаровского ; «Ктоунасхороший?»,рус.нар.песня.  
Музыкальныезабавы. «Из-залеса,из -загор», Т.Казакова;«Котикикозлик»,муз. Ц.Кюи  
Инсценирование  песен.  «Кошка  и котенок»,  муз. М.
 Красева,сл.О.Высотской;«Неваляшки»,муз.З.Левиной;Компанейца  
От 3 до 4 лет  
Слушание. «Грустныйдождик»,«Вальс»,.Д.Кабалевского;«Осенью»,муз.С.Майкапара ;«Мар
ш»,муз.М. Журбина;«Ласковаяпесенка»,муз.М.Раухвергера,сл.Т. 
Мираджи;«Колыбельная»,муз.С.Разаренова;«Мишкаскуклойпляшутполечку»,муз.М.Качурбино
й;«Зайчик»,муз.Л.Лядовой;«Медведь»,муз.Е.Тиличеевой;«Резвушка»и«Капризуля»,муз.В.Волк
ова;«Дождик»,муз.Н.Любар ского;«Воробей»,муз.А.Руббах;«Игравлошадки»,муз.П.Чайковского
;«Дождикирадуга»,муз.С.Прокофьева;«Совьюномяхожу»,рус.нар.песня;«Лесныекартинки»,муз.

--- Страница 209 ---
 
209 
 
 Ю.Слонова.  
Пение  
Упражненияна развитиеслухаи голоса. «Лю -лю,бай»,рус..колыбельная;«Я идус цветами», 
муз. Е. Тиличеевой, сл. Л. Дымовой; «Маме улыбаемся», муз. В. Агафонникова, 
сл.З.Петровой;пениенароднойпотешки«Солнышко -ведрышко;муз.В. Карасевой,сл.народные;  
Песни. «Петушок»и   «Ладушки»,   рус.   нар.песни;   «Зайчик»,   рус.   нар.песня,обр.Н. 
Лобачева; «Зима»,  муз. В. Карасевой, сл. Н. Френкель; «Наша елочка», муз. М. Красева, сл. 
М.Клоковой;«Прокати,лошадка,нас»,муз.В.АгафонниковаиК.Козыревой,сл.И.Михайловой;«Ма
ме песенку пою», муз. Т. Попатенко, сл. Е. Авдиенко; «Цыплята», муз. А. Филиппенко, сл. 
Т.Волгиной.  
Песенное творчество. «Бай -бай, бай -бай», «Лю -лю, бай», рус. нар. колыбельные; «Как 
тебязовут?», «Cпой колыбельную», «Ах ты, котенька -коток», рус. нар. колыбельная; 
придумываниеколыбельноймелодиии плясовой мелодии.  
Музыкально -ритмическиедвижения  
Игровые упр ажнения. ходьба и бег под музыку «Марш и бег» Ан. Александрова; 
«Скачутлошадки», муз. Т. Попатенко; «Шагаем как физкультурники», муз. Т. Ломовой; 
«Топотушки», 
муз.М.Раухвергера;«Птичкилетают»,муз.Л.Банниковой;перекатываниемячаподмузыкуД.Шоста
ковича(вальс -шутка); бегсхлопками под музыкуР. Шумана(игравжмурки).  
Этюды -драматизации . «Смело идти и прятаться», муз. И. Беркович («Марш»); «Зайцы 
илиса», муз. Е. Вихаревой; «Медвежата», муз. М. Красева, сл. Н. Френкель; «Птички летают», 
муз.Л.Банниковой;«Жуки»,венгер. нар. мелодия,обраб. Л.Вишкарева.  
Игры. «Солнышко и дождик», муз. М. Раухвергера, сл. А. Барто; «Жмурки с Мишкой», 
муз.Ф.Флотова;«Гдепогремушки?»,муз.  А. 
Александрова;«Заинька,выходи»,муз.Е.Тиличеевой;«Играскуклой», 
муз.В.Карасевой;«ХодитВаня»,рус.нар.песня ,обр.Н.Метлова;  
Хороводыи пляски.   «Пляскас погремушками»,   муз.   и сл.   В.   Антоновой;   «Пальчикии 
ручки», рус. нар. мелодия, обраб. М. Раухвергера; танец с листочками под рус. нар. 
плясовуюмелодию; «Пляска с листочками», муз. Н. Китаевой, сл. А. Ан уфриевой; «Танец около 
елки», муз.Р. Равина, сл. П. Границыной; танец с платочками под рус. нар. мелодию; «По улице 
мостовой»,рус. нар. мелодия, обр. Т. Ломовой; «Греет солнышко теплее», муз. Т. 
Вилькорейской, сл. О.Высотской;«Помирились», муз. Т.Вилькорей ской.  
Характерныетанцы. «Танецснежинок»,муз.Бекмана;«Фонарики»,муз.Р.Рустамова; «Танецзай
чиков»,рус.нар.мелодия;«Вышликуклытанцевать»,муз.В.Витлина  
Развитие танцевально -игрового творчества. «Пляска», муз. Р. Рустамова; «Зайцы», муз. 
Е.Тиличеевой;«Веселыеножки»,рус.нар.мелодия,обраб.В.Агафонникова;«Волшебныеплаточки»
,рус. нар.мелодия, обраб. Р. Рустамова.  
Музыкально -дидактическиеигры  
Развитие  звуковысотного  слуха .«Птицыиптенчики»,«Веселыематрешки»,  «Три медведя»  
Развитиеритмическогос луха.«Ктокакидет?»,«Веселыедудочки».Развитиетембровогоидина
мическогослуха.«Громко —тихо»,«Узнайсвойинструмент»; «Колокольчики».  
Определениежанраи развитиепамяти. «Чтоделаеткукла?»,«Узнай   и спой   
песнюпокартинке».  
Подыгрываниенадетскихударныхмузыкальныхин струментах .Народныемелодии.  
от 4летдо5лет  

--- Страница 210 ---
 
210 
 
 Слушание. «Ах ты, береза», рус. нар. песня; «Осенняя песенка», муз. Д. Васильева -
Буглая,сл. А. Плещеева;«Музыкальный ящик» (из«Альбомапьес для детей» Г. 
Свиридова);«Вальсснежных хлопьев» из балета «Щелкунчик», муз.  П. Чайковского; 
«Итальянская полька», муз. С.Рахманинова; «Как у наших у ворот», рус. нар. мелодия; «Мама», 
муз. П. Чайковского, «Смелыйнаездник» (из«Альбома для юношества») Р. 
Шумана;«Жаворонок», муз. М. Глинки; «Марш»,муз.С. Прокофьева;  
Пение  
Упражнения на развитие слуха и голоса. «Путаница» — песня -шутка; муз. Е. 
Тиличеевой,сл.К.Чуковского,«Кукушечка»,рус.нар.песня,обраб.И.Арсеева;«Паучок» 
и«Кисонька -
мурысонька»,рус.нар.песни;заклички:«Ой,кулики!Веснапоет!»и«Жаворонушки,прилетите!»;  
Песни. «Осе нь»,муз.И.Кишко,сл.Т.Волгиной;«Санки»,муз.М.Красева,сл.О.Высотской;«Зима
прошла»,муз.Н.Метлова,сл.М.Клоковой;«Подарокмаме»,муз.А.Филиппенко, сл. Т. Волгиной; 
«Воробей», муз. В. Герчик, сл. А. Чельцова; «Дождик», муз. М.Красева,сл.Н.Френкель;  
Музыкально -ритм ические  движения  
Игровые  упражнения .«Пружинки»подрус.нар.мелодию;ходьбапод«Марш»,муз.И. 
Беркович; «Веселые мячики» (подпрыгивание и бег), муз. М. Сатулиной; лиса и зайцы под 
муз.А.Майкапара«Всадике»;ходитмедведьподмуз.«Этюд»К.Черни;«Полька»,муз.М.Глинки;«В с
адники», муз. В. Витлина; потопаем, покружимся под рус. нар. мелодии; «Петух», муз. 
Т.Ломовой;«Кукла», муз. М. Старокадомского;«Упражнения с цветами» под муз.«Вальса» 
А.Жилина;  
Этюды -драматизации . «Барабанщик», муз. М. Красева; «Танец осенних листочков», 
муз.А.Филиппенко,сл.Е.Макшанцевой;«Барабанщики»,муз.Д.КабалевскогоиС.Левидова;«Счита
лка», «Катилосьяблоко»,муз.В.Агафонникова;  
Хороводы и пляски. «Топ и хлоп», муз. Т. Назарова -Метнер, сл. Е. Каргановой; «Танец 
сложками»подрус.нар.мелодию;новогодниехоровод ыповыборумузыкальногоруководителя;«Та
нец с платочками», рус. нар. мелодия; «Кто у нас хороший?», муз. Ан. Александрова, 
сл.народные.  
Характерные  
танцы. «Снежинки»,муз.О.Берта,обраб.Н.Метлова;«Танецзайчат»под «Польку»И.Штрауса; 
«Снежинки»,муз.Т.Ломовой;«Бусин ки»«Галоп»И.Дунаевского;  
Музыкальные  игры. «Курочкаипетушок»,муз.Г.Фрида;«Жмурки»,муз.Ф.Флотова;  
«Медведь и заяц», муз. В. Ребикова; «Самолеты», муз. М. Магиденко; «Найди себе пару», 
муз. 
Т.Ломовой;«Займидомик»,муз.М.Магиденко;«Ловишки»,.нар.мелодия,обраб.А.Сидельникова.  
Игры с пением. «Огородная -хороводная», муз. Б. Можжевелова, сл. А. Пассовой; 
«Гуси,лебеди и волк», муз. Е. Тиличеевой, сл. М. Булатова; «Мы на луг ходили», муз. А. 
Филиппен ко, сл.Н.Кукловской;«Веселая  девочка  Таня»,муз.А.Филиппенко,сл.Н.Кукловскойи  
Р.Борисовой.  
Песенное творчество. «Как  тебя зовут?»;«Что ты хочешь, кошечка?»;«Наша 
песенкапростая», муз. Ан. Александрова, сл. М. Ивенсен; «Курочка -рябушечка», муз. Г. 
Лобачева, с л.народные;  
Развитие  танцевально -игрового  творчества. «Лошадка »; 
муз.Н.Потоловского; «Зайчики»,«Наседка   и 
цыплята»,«Воробей»,муз.Т.Ломовой;«Ой,хмельмой,хмелек»,рус.нар.мелодия,обраб.М. 
Раухвергера«Кукла»,муз.М.Старокадомского;«Медвежата»,муз.М.Красева,сл.Н. Френкель.  

--- Страница 211 ---
 
211 
 
 Музыкально -дидактическиеигры  
Развитие  звуков  ысотного  слуха . «Птицы  и птенчики», «Качели».  
Развитие ритмического слуха . «Петушок, курочка и цыпленок», «Кто как идет?», «Веселые  
дудочки»;«Сыграй, как я».  
Развитие  тембрового  и динамического  слуха .«Громко –тихо»,«Узнай  свой  инструмент»;  
«Угадай, на чем играю». Определение жанра и развитие памяти. «Что делает кукла?», 
«Узнай и  спой  песню  по картинке»,«Музыкальный магазин».  
Игра  на детских  музыкальных  инструментах. «Гармошка»,«Небо  синее»,«Андрей -
воробей», муз. Е. Тиличеевой, сл. М. Долинова;«Сорока -сорока», рус. нар. прибаутка, обр. 
Т.Попатенко;  
от 5  лет до 6 лет 
Слушание. «Зима»,муз.П.Чайковского,сл.А.Плещеева;«Осенняя  песня»,изцикла«Времена 
года» П. Чайковского; «Полька»; муз. Д. Л ьвова -Компанейца, сл. З. Петровой; «Моя  Россия», 
муз. Г. Струве, сл. Н. Соловьевой; «Кто придумал песенку?», муз. Д. Львова -Компанейца,сл. Л. 
Дымовой; «Детская полька», муз. М. Глинки; «Жаворонок», муз. М. Глинки; 
«Мотылек»,муз.С.Майкапара;«Пляска  птиц»,«К олыбельная», муз.Н.Римского -Корсакова;  
Пение  
Упражнения  наразвитие  слуха  и 
голоса .««Ворон»,рус.нар.песня,обраб.Е.Тиличеевой; «Андрей -
воробей»,рус.нар.песня,обр.Ю.Слонова;«Бубенчики»,«Гармошка»,муз.Е.Тиличеевой; «Считалочка», 
муз. И. Арсеева; «Паровоз», «Петрушка», муз. В. Карасевой, сл. Н.Френкель;«Барабан»,муз. 
Е.Тиличеевой,сл.Н.Найденовой«Тучка »; 
Песни. «Журавли»,муз.А.Лившица,сл.М.Познанской;«Кнамгостипришли»,муз.Ан. 
Александрова,сл.М.Ивенсен;«Огородная -хороводная»,муз.Б.Можжевелова,сл.Н.Пассовой; 
«Гол убые санки», муз. М. Иорданского, сл. М. Клоковой; «Гуси -гусенята», муз. 
Ан.Александрова,сл.Г.Бойко;«Рыбка»,муз.М.Красева,сл.М.Клоковой;«Курица»,муз.Е.Тиличеев
ой,сл.М.Долинова;  
Песенное  творчество  
Произведения. «Колыбельная», рус. нар. песня; «Марш», муз. М . Красева;«Дили -дили!Бом! 
Бом!», укр. нар. песня, сл. Е. Макшанцевой; Потешки, дразнилки, считалки и другие рус. 
нар.попевки.  
Музыкально -ритмические  движения  
Упражнения. «Шаг и бег», муз. Н. Надененко;«Плавные руки», муз. Р. Глиэра 
(«Вальс»,фрагмент); «Кто  лучше скачет», муз. Т. Ломовой; «Росинки», муз. С. Майкапара; 
«Канава», рус.нар.мелодия, обр. Р. Рустамова.  
Упражнения с предметам и. «Упражнения с мячами», муз. Т. Ломовой; «Вальс», муз. 
Ф.Бургмюллера.  
Этюды. «Тихийтанец»(темаизвариаций),муз.В.Моцарта  
Танц ы и пляски . «Дружные пары», муз. И. Штрауса («Полька»); «Приглашение», рус. 
нар.мелодия «Лен»,обраб.М. Раухвергера;«Круговаяпляска»,рус.нар.мелодия,обр.С.Разоренова;  
Характерные  танцы. «Матрешки»,муз.Б.Мокроусова;«ПляскаПетрушек»,«Танец   
Снегурочкии снежино к», муз. Р.Глиэра;  
Хороводы . «Урожайная», муз. А. Филиппенко, сл. О. Волгиной; «Новогодняя 
хороводная»,муз.С.Шайдар;«Пошламладазаводой»,рус.нар.песня,обраб. В.Агафонникова.  
Музыкальныеигры  
Игры. «Невыпустим»,муз.Т.Ломовой;«Будьловким!»,муз.Н.Ладухина;«Игра сбубном», муз. 

--- Страница 212 ---
 
212 
 
 М. Красева; «Ищи игрушку», «Найди себе пару», латв. нар. мелодия, обраб. 
Т.Попатенко;«Найди  игрушку»,латв.нар. песня, обр.Г.Фрида.  
Игры с пением. «Колпачок», «Ворон», рус. нар. песни; «Заинька», рус. нар. песня, обраб. 
Н.Римского -Корсакова;« Как на тоненький  ледок»,рус.нар.песня,обраб.А.Рубца;  
Музыкально -дидактическиеигры  
Развитие  звуков  высотного  слуха. «Музыкальное  лото»,«Ступеньки»,«Где  мои детки?»,  
«Мама и детки». Развитие чувства ритма. «Определи по ритму», «Ритмические полоски», 
«Учись  танцевать»,«Ищи».  
Развитие тембрового слуха. «На чем играю?», «Музыкальные загадки», «Музыкальный  
домик».  
Развитие  диатонического  слуха . «Громко,тихо  запоем», «Звенящие  колокольчики».  
Развитие  восприятия  музыки музыкальной  памяти .«Будь  
внимательным»,«Бурат ино», «Музыкальный  магазин»,«Времена  года»,«Наши  песни».  
Инсценировки и музыкальные спектакли. «Где был, Иванушка?», рус. нар. мелодия, 
обраб.М. Иорданского; «Моя любимая кукла», автор Т. Коренева;«Полянка» (музыкальная 
играсказка),муз.Т. Вилькорейской.  
Развитие  танцевально -игрового  творчества.« Яполю,полюлук»,муз.Е.Тиличеевой;  
«Вальс кошки», муз. В. Золотарева; «Гори, гори ясно!», рус. нар. мелодия, обраб. Р. 
Рустамова; «Аяпо лугу»,рус. нар. мелодия, обраб. Т.Смирновой.  
Игра  на детских  музыкальных  инструментах. «Дон -
дон»,рус.нар.песня,обраб.Р.Рустамова;«Гори,гориясно!»,рус.нар.мелодия;««Часики»,муз.С. 
Вольфензона;  
 
от 6  лет до 7лет  
Слушание. «Колыбельная»,муз.В.Моцарта;«Осень»(изцикла«Временагода»А.Вивальди);«Ок
тябрь» (из цикла«Временагода» П. Чайковс кого);«Детская полька», муз. 
М.Глинки;«Море»,«Белка»,муз.Н.Римского -
Корсакова(изоперы«СказкаоцареСалтане»);«Табакерочныйвальс»,муз.А.Даргомыжского;«Итал
ьянскаяполька»,муз.С.Рахманинова;«Танец с саблями», муз. А. Хачатуряна; «Кавалерийская», 
муз. Д. Кабалев ского; «Пляска птиц»,муз.Н.Римского -
Корсакова(изоперы«Снегурочка»);«Рассветна  Москве -
реке»,муз.М.Мусоргского(вступлениекопере«Хованщина»);«Лето»изцикла «Времена  
года»А.Вивальди.  
Пение  
Упражнения на развитие слуха и голоса . «Бубенчики», «Наш дом», «Дудка», 
«Кукушечка»,муз. Е. Тиличеевой, сл. М. Долинова; «В школу», муз. Е. Тиличеевой, сл. М. 
Долинова; «Котя -коток», «Колыбельная», «Горошина», муз. В. Карасевой; «Качели», муз. Е. 
Тиличеевой, сл. М.Долинова;  
Песни. «Листопад»,муз. Т. Попатенко, сл. Е. Авдиенко;« Здравствуй, Родина моя!», муз.Ю. 
Чичкова, сл. К. Ибряева; «Зимняя песенка», муз. М. Kpaсева, сл. С. Вышеславцевой; 
«Елка»,муз. Е. Тиличеевой, сл. Е. Шмановой; сл. З. Петровой; «Самая хорошая», муз. В. 
Иванникова, сл.О. Фадеевой; «Хорошо у нас в саду», муз.  В. Герчик, сл. А. Пришельца; 
«Новогодний хоровод»,муз. Т. Попатенко; «Новогодняя хороводная», муз. С. Шнайдера; 
«Песенка про бабушку», «Брат -солдат»,муз.М. Парцхаладзе;«Пришлавесна»,муз. З.Левиной, 
сл.Л. Некрасовой;«До  свиданья,детский сад», муз. Ю. Слоно ва, сл. B. Малкова; «Мы теперь 

--- Страница 213 ---
 
213 
 
 ученики», муз. Г. Струве; «Праздник  Победы»,муз.М.Парцхаладзе;«Песня  о Москве»,муз. 
Г.Свиридова;  
Песенное творчество. «Веселая песенка», муз. Г.Струве, сл. В. Викторова; 
«Плясовая»,муз.Т. Ломовой;«Весной»,муз. Г.Зингера;  
Музык ально -ритмические  движения  
Упражнения . «Марш», муз. М. Робера; «Бег», «Цветные флажки», муз. Е. Тиличеевой; 
«Ктолучшескачет?»,«Шагаютдевочкиимальчики»,муз.В.Золотарева;поднимайискрещивайфлаж
ки («Этюд», муз. К. Гуритта); полоскать платочки: «Ой, утушка луго вая», рус. нар. 
мелодия,обраб.Т.Ломовой;«Упражнениескубиками»,муз.С.Соснина;«Упражнениеслентой»(«Иг
ровая»,муз. И.Кишко).  
Этюды. «Медведи пляшут», муз. М. Красева; Показывай направление («Марш», муз. 
Д.Кабалевского);каждаяпарапляшетпо -
своему(«Ахты,береза»,р ус.нар.мелодия);«Попрыгунья»,«Лягушкииаисты»,муз.В.Витлина;«  
Танцы и пляски . «Задорный танец», муз. В. Золотарева; «Полька», муз. В. Косенко; 
«Вальс»,муз. Е. Макарова; «Яблочко», муз. Р. Глиэра (из балета «Красный мак»); «Прялица», 
рус. нар.мелодия,обраб.Т. Ломовой;«Сударушка»,рус.нар. мелодия,обраб.Ю. Слонова;  
Характерные  танцы. «Танец  снежинок»,муз.А.Жилина;«Выход  к пляске  
медвежат»,муз. М.Красева;«Матрешки»,муз.Ю.Слонова,сл.Л.Некрасовой.  
Хороводы . «Выйду ль я на реченьку», рус. нар. песня, обраб. В. Иванникова; «На горе -
токалина», рус. нар. мелодия, обраб. А. Новикова; «Во саду ли, в огороде», рус. нар. мелодия, 
обраб.И.Арсеева.  
Музыкальные  игры  
Игры .Кот и мыши»,муз.Т.Ломовой;«Ктоскорей?»,муз.М.Шварца;«Играспогремушками», 
муз. Ф. Шубе рта «Экоссез»; «Поездка», «Пастух и козлята», рус. нар. песня,обраб.В. 
Трутовского.  
Игры с пением . «Плетень», рус. нар. мелодия «Сеяли девушки», обр. И. Кишко; «Узнай 
поголосу», муз. В. Ребикова («Пьеса»); «Теремок», рус. нар. песня; «Метелица», «Ой, встав ала 
яранешенько», рус. нар. песни; «Ищи», муз. Т. Ломовой; «Со вьюном я хожу», рус. нар. 
песня,обраб. А. Гречанинова; «Земелюшка -чернозем», рус. нар. песня; «Савка и Гришка», 
белорус. нар.песня;«Ужкакпомосту -
мосточку»,«Какунашихуворот»,«Камаринская»,обраб. А.Быканова;  
Музыкально -дидактические  игры  
Развитие  звуковысотногослуха .«Трипоросенка»,«Подумай,отгадай»,«Звуки  разные  
бывают»,«Веселые Петрушки».  
Развитие чувства ритма . «Прогулка в парк», «Выполни задание», «Определи по 
ритму».Развитиетембровогослуха.«Уга дай,начемиграю»,«Рассказмузыкальногоинструмента»,  
«Музыкальныйдомик».  
Развитие  диатонического  слуха . «Громко -тихозапоем»,«Звенящиеколокольчики,ищи».  
Развитиевосприятиямузыки .«Налугу»,«Песня —танец —марш»,«Временагода», «Наши  
любимые  произведения».  
Развитиемузыкальнойпамяти .«Назови  композитора»,«Угадай  песню»,«Повтори  
мелодию»,«Узнай произведение».  
Инсценировки  и музыкальные  спектакли. «Как  у наших  у 
ворот»,рус.нар.мелодия,обр.В.Агафонникова;«Как  на тоненький  ледок»,рус.нар.песня;«На  
зеленом  

--- Страница 214 ---
 
214 
 
 лугу»,рус .нар.мелодия;«Заинька,выходи»,рус.нар.песня,обраб.Е.Тиличеевой;«Золушка»,авт.Т.К
оренева,«Муха -цокотуха»(опера -игра  помотивам  сказки  К. Чуковского),муз. М.Красева.  
Развитие  танцевально -игрового  творчества. «Полька»,муз.Ю.Чичкова;«Хожуя 
поулице»,рус.нар.песня ,обраб.А.Б.Дюбюк;«Зимний  
праздник»,муз.М.Старокадомского; «Вальс», муз. Е. Макарова; «Тачанка», муз. К. Листова; «Два 
петуха», муз. С. Разоренова; 
«Вышликуклытанцевать»,муз.В.Витлина;«Полька»,латв.нар.мелодия,обраб.А.Жилинского;«Русскийпер
епляс»,рус.нар.пе сня,обраб.К.Волкова.  
Игра  на детских  музыкальных  
инструментах. «Бубенчики»,«Гармошка»,муз.Е.Тиличеевой,сл.М.Долинова;«Нашоркестр»,муз.
Е.Тиличеевой,сл.Ю.Островского«Назеленом лугу», «Во саду ли, в огороде», «Сорока -сорока», 
рус. нар. мелодии; «Белка» (отрывок изоперы «Сказка о царе Салтане», муз. Н. Римского -
Корсакова); «Я на горку шла», «Во поле березастояла»,рус.нар.песни;«К  нам гости  
пришли»,муз.Ан.Александрова;«Вальс»,муз.Е.Тиличеевой.  
 
Примерный перечень произведений изобразительного искусства  от 2 до 3 лет  
Иллюстрации ккнигам: В.Сутеев«Кораблик»,«Ктосказал 
мяу?»,«ЦыпленокиУтенок»;В. ЧижовккнигеА.Барто,З.АлександроваЗ,С.Михалков«Игрушки»;Е.Чару
шинРассказы.Рисункиживотных;Ю.Васнецовккниге«Колобок»,«Терем -теремок».  
От 3 до 4 лет  
Иллюстрации  к 
книгам: Ю.ВаснецовккнигеЛ.Н.Толстого«Тримедведя»К.Чуковского «Путаница».  
Иллюстрации, репродукции картин: П. Кончаловский «Клубника», «Персики», «Сирень 
вкорзине»;Н.С.Петров -
Водкин«Яблокинакрасномфоне»;М.И.Климентов«Курицасцыплятами»;Н.Н. Жуков«Ёлка».  
От 4 до 5 лет  
Иллюстрации, репродукции картин : И. Хруцкий «Натюрморт с грибами», «Цветы и 
плоды»;И.Репин«Яблокиилистья»;И.Левитан«Сирень»;И.Михайлов«Овощиифрукты»;И.Машко
в«Синиесливы»;И.Машков«Рябинка»,«Фрукты»,«Малинка»А.Куприн«Букетполевыхцветов»; 
А. Бортников «Весна пришла»; Е.Чернышева «Девочка с козочкой»; Ю. Кротов«Всаду»; А. 
Комаров «Наводнение»; В. Тропинина «Девочка с куклой»; М. Караваджо «Корзина 
сфруктами»;Ч.Барбер«Дапоюя,пою….»,«Зачемвыобиделимоюдевочку?»;В.Чермошенцев«Зимн
иеели»;В.М.Васнецов«Снегурочка»;Б.К устов«СказкиДедушкиМороза»;А.Пластов«Лето».  
Иллюстрацииккнигам: В.ЛебедевккнигеС.Маршаа«Усатый -полосатый».  
От 5 до 6 лет  
Иллюстрации,репродукциикартин :Ф.Васильев«Переддождем,«Сборурожая»;Б.Кустодиев 
«Масленица»; Ф.Толстой «Букет цветов, бабочка и птичка»; П.Крылов «Цветы наокне», 
И.Репин «Стрекоза»; И. Левитан «Березовая роща», «Зимой в лесу»; Т. Яблонская «Весна»;  
А.Дейнека «Будущие летчики»; И.Грабарь Февральская лазурь; А.А. Пластов «Первый 
снег»;В.Тимофеев«Девочкасягодами»;Ф.Сычков«Катаниесгоры»;Е.Хмелев а«Новыйгод»;Н.Рачк
ов«Девочкасягодами»;Ю.Кротов«Моикуклы»,«Рукодельница»,«Котята»;    
О.Кипренский«Девочка в маковом венке с гвоздикой в руке»; И. Разживин «Дорога в Новый 
год», 
«РасцвелсалютвчестьпраздникаПобеды!»; И.Машков«Натюрморт»(чашкаимандарины);В.М.В ас
нецов « Ковер -самолет»; И.Я. Билибин «Иван -царевич и лягушка -квакушка», «Иван -царевич 
иЖар -птица»;И.Репин«Осенний букет».  

--- Страница 215 ---
 
215 
 
 Иллюстрации к книгам: И.Билибин «Сестрица Алѐнушка и братец Иванушка», «Царевна -
лягушка»,«ВасилисаПрекрасная».  
От 6 до 7 лет  
Иллюстра ции, репродукции 
икартин :И.И.Левитан«Золотаяосень»,«Осеннийдень.Сокольники»,«Стога»,«Март»,«Весна.Бол
ьшаявода»;В.М.Васнецов«Аленушка»,«Богатыри»,«Иван –
царевичнаСеромволке»,«Гусляры»;Ф.А.Васильев«Переддождем»,«Грачиприлетели»; 
В.Поленов  «Золотая  осень»; И .Ф. Хруцкий «Цветы  и  плоды»  А.Саврасов«Ранняя весна» , К. 
Юон «Мартовское солнце», В. Шишкин «Прогулка в лесу», «Утро в 
сосновомлесу»,«Рожь»;А.Куинджи«Березоваяроща»;А.Пластов«Полдень»,«Летом»,«Сенокос»;
И.Остроухов «Золотая осень». З.Е. Серебрякова «За з автраком»; В.Серов, «Девочка с 
персиками»;А.Степанов«КатаниенаМасленицу»;И.Э.Грабарь«Зимнее  
утро»;И.Билибин«СестрицаАлѐнушка и братец Иванушка»; Ю.Кугач «Накануне праздника»; 
А.С.Петров – Водкин «Утренний  
натюрморт»;И.РазживинИгорь«Волшебнаязима»;К.Маковск ий«Дети  бегущие  от 
грозы», Ю.Кротов «Хозяюшка»; П.Ренуар «Детский день»; И.И. Ершов «Ксения читает сказки 
куклам»;К.Маковский«Портретдетей 
художника»;И.Остроухов«Золотаяосень»;Ю.Кротов«Запахи  детства»;И.Ф.Хруцкий«Цветы  и 
плоды»;М.А.Врубель«Царевна -Лебедь».  
Иллюстрации  к книгам: И.Билибин«МарьяМоревна»,«СказкаоцареСалтане»,«Сказке  о 
рыбаке  и рыбке»; Г.СпиринккнигеЛ.Толстого«Филлипок».  
Примерный  перечень  анимационных  и кинематографических  произведений  
В перечень входят анимационные и кинематографические произведения отечественного  
производства  для совместного  семейного  просмотра,бесед  и обсуждений,использованияих  
элементов  в образовательном  процессе  в качестве  иллюстраций  природных,социальных  и 
психологических  явлений,  норм  и правил  конструктивного  взаимо действия,проявлений  
сопереживания и взаимопомощи; расширения эмоционального опыта ребенка, формирования у  
него  эмпатиии ценностного отношения  к окружающему  миру.  
Полнометражные кинематографические и анимационные фильмы рекомендуются только  
для семейного пр осмотра и не могут быть включены в образовательный процесс ДОО. Время  
просмотра ребенком цифрового и медиа контента должно регулироваться родителями 
(законными  представителями)  и соответствовать  его возрастным  возможностям.  Некоторые  
анимационные  произведения (отмеченные звездочкой) требуют особого внимания к 
эмоциональному состоянию  ребенка и не рекомендуются к просмотру без обсуждения со 
взрослым переживаний ребенка. Ряд  фильмов  (отмеченные  2 звездочками)  содержат  серию  
образцов  социально  неодобр яемых  сценариев  поведения  напротяжении  длительного  экранного  
времени,что  требует  предварительного  и последующего  обсуждения с  детьми.  
Выбор  цифрового  контента,  медиа  продукции,в  том числе  кинематографических  и 
анимационных  фильмов   должен  осуществляться  в соответствии  с нормами,регулирующими  
доступ к информации, причиняющей вред здоровью и развитию детей в Российской Федерации  
(Федеральный закон Российской Федерации от 29 декабря 2010 г. N 436 -ФЗ «О защите детей от  
информации,причиняющей вред  их здоровью и  развитию»).  
 
Анимационные  произведения  
Для детей  дошкольного  возраста (с  пяти  лет)  

--- Страница 216 ---
 
216 
 
 Анимационный сериал «Тима и Тома», студия «Рики», реж. А.Борисова, А. Жидков , О. 
Мусин, А.Бахурин и др., 2015.  
Фильм«ПаровозикизРомашкова»,студияСоюзмультфильм,реж.В.Дегтярев,1967.  
Фильм«Какльвенокичерепахапелипесню»,студияСоюзмультфильм,режиссер И.Ковалевская ,
1974.  
Фильм «Мама для мамонтенка», студия «Союзмультфильм», режиссер Олег Чуркин , 
1981.Фильм«Катерок»,студия«Союзмультфильм»,режис сѐрИ.Ковалевская,1970.  
Фильм «Мешок яблок», студия «Союзмультфильм», режиссѐр В.Бордзиловский , 
1974.Фильм «Крошкаенот»,ТО«Экран»,режиссерО.Чуркин,1974.  
Фильм «Гадкий утенок», студия «Союзмультфиль м», режиссер Дегтярев 
В.Д.Фильм«КотенокпоимениГав»,студияСоюзмультфильм,режиссерЛ.Атаманов  
Фильм  «Малыши  Карлсон»студия  «Союзмультфильм»,режиссер Б.Степанцев  
Фильм«МалышиКарлсон»**,студия«Союзмультфильм»,режиссерБ.Степанцев,1969.  
Фильм «Маугли», студия «Союзмультфильм», режиссер Р. Давыдов, 
1971.Фильм«КотЛеопольд»,студия«Экран»,режиссерА.Резников,1975 –1987.  
Фильм «Рикки -Тикки -Тави», студия «Союзмультфильм», реж иссер А. Снежко -Блоцкой, 
1965.Фильм«Дюймовочка»,студия«Союзмульфильм»,режиссерЛ.Амальрик,1964.  
Фильм«Пластилиноваяворона»,ТО«Экран», режиссерА.Татарский,1981.  
Фильм «Каникулы Бонифация», студия «Союзмультфильм», режиссер Ф. Хитрук, 
1965.Фильм«Последний  лепесток»,студия «Союзмультфильм»,режиссер Р.Качанов ,1977.  
Фильм«Умка»и«Умка  ищет  
друга»,студия«Союзмультфильм»,реж.В.Попов,В.Пекарь,1969,1970.  
Фильм«Умка  на елке»,студия 
«Союзмул ьтфильм»,режиссерА.Воробьев,2019.Фильм«Сладкая 
сказка»,студияСоюзмультфильм,режиссѐр В.Дегтярев ,1970.  
Цикл фильмов«Чебурашка и  крокодил Гена»,студия« Союзмультфильм», 
режиссер Р.Качанов, 1969 -1983.  
Цикл фильмов «38 попугаев», студия «Союзмультфильм», режиссер Иван Уфимцев , 1976 -
91. 
Фильм  «Лягушка -путешественница»,студия«Союзмультфильм»  режиссѐры  
В.Котѐночкин ,А.Трусов,  1965.  
Цикл фильмов «Винни -Пух», студия «Союзмультфильм», режиссер Ф. Хитрук, 1969 – 
1972.Фильм «Серая шейка», студия «Союзмультфильм», режиссер Л.Амальрик , 
В.Полковников , 1948.Фильм «Золушка»,студия«Союзм ультфильм»,режиссер И. Аксенчук ,1979.  
Фильм «Новогодняя сказка», студия «Союзмультфильм», режиссѐр В.Дегтярев,  
1972.Фильм «Серебряное копытц е», студияСоюзмультфильм, режиссѐр Г.Сокольский , 
1977.Фильм«Щелкунчик», студия«Союзмультфильм»,режиссер Б.Степанцев ,1973.  
Фильм «Гуси -лебеди», студияСоюзмультфильм, режиссѐры И.Иванов -Вано, А.Снежко -
Блоцкая ,1949.  
Цикл  фильмов  «Приключение  Незнайки  и его друзей»**,студия 
«ТОЭкран»,режиссерколлективавторов,1971 -1973.  
Для детей  старшего  дошкольного  возраста(6 -7лет)  
Фильм «Варежка», студия «Союзмультфильм», режиссер Р.Качанов , 
1967.Фильм«Честноеслово»,студия «Экран»,режиссер М.Новогрудс кая,1978.  
Фильм «Вовка в тридевятом царстве»**, студия «Союзмультфильм», режиссер 

--- Страница 217 ---
 
217 
 
 Б.Степанцев , 1965.Фильм«Заколдованныймальчик»**, 
студия«Союзмультфильм»,режиссер А.Снежко -Блоцкая, В.Полковников, 1955.  
Фильм«Золотая  антилопа»,студия «Союзмультфильм»,режиссер Л.Атаманов, 1954.  
Фильм «Бременские музыканты», студия «Союзмультфильм», режиссер И. Ковалевская, 
1969.Фильм «Двенадцать месяцев», студия «Союзмультфильм», режиссер И.Иванов -Вано , М. 
Ботов ,1956.  
Фильм« Ежик  в тумане»,студия«Союзмультфильм»,режиссерЮ.Норштейн,1975.Фильм 
«Девочка и дельфин»*, студия «Союзмультфильм», режиссер Р.Зельма , 
1979.Фильм«ВернитеРекса»*,студия «Союзмультфильм»,режиссер В.Пекарь ,В.Попов. 1975.  
Фильм«Сказка  сказок»*,студия«Союзмультфильм»,режиссерЮ.Норштейн ,1979.Фильм  
Сериал  «Простоквашино»и«ВозвращениевПростоквашино»(2сезона),
 студия«Союзмультфильм»,режиссеры:коллективавторов,2018.  
Сериал«Смешарики»,студии«Петербург»,«Мастерфильм»,коллективавторов,2004.Сериал 
«Домовенок Кузя», студия ТО «Экран», режиссер А.  Зябликова, 2000 – 2002.Сериал 
«Ну,погоди!»**,студия«Союзмультфильм»,режиссерВ.Котеночкин,1969.  
Сериал«Маша  и 
медведь»(6сезонов)**,студия«Анимаккорд»,режиссерыО.Кузовков,О.Ужинов, 2009 -2022.  
Сериал  «Фиксики»(4сезона),компания«Аэроплан»,режиссер  В.Бедошвили ,2010.  
Сериал«Оранжеваякорова»(1сезон),студияСоюзмультфильм, режиссерЕ.Ернова  
Сериал«Монсики»(2сезона),студия «Рики»,режиссѐрА.Бахурин  
Сериал«Смешарики.ПИН -
КОД»,студия«Рики»,режиссѐры: Р.Соколов ,А.Горбунов, Д.Сулейманов и др.  
Сериал«Зебра  в клеточку»(1сезон),студия«Союзмультфильм»,режиссер А.Алексеев,  
А.Борисова,М.Куликов, А.Золотарева, 2020.  
Полнометражныйанимационныйфильм«Снежнаякоролева»**,студия«Союзмультфильм»,ре
жиссѐр Л.Атаманов, 1957.  
Полнометражныйанимационныйфильм«Аленькийцветочек»,студия«Союзмультфильм»,реж
иссер Л.Атаманов, 1952.  
Полнометражныйанимационныйфильм«СказкаоцареСалтане», 
студия«Союзмультфильм»,режиссерИ.Иванов -Вано, Л.Мильчин, 1984.  
Для детей  старшего  дошкольного  возраста(7 -8лет)  
Полнометражный  анимационный  фильм«Белка  и Стрелка.Звѐздные   
собаки», киностудия «Центрнациональногофильма»иООО«ЦНФ -Анима ,режиссер 
С.Ушаков, И.Евланникова ,2010.  
Полнометражный  анимационный  фильм  «Суворов:  великое  путешествие»  (6+),  
судия«Союзмультфильм»,режиссерБ.Чертков,2022.  
Полнометражный анимационный фильм «Бемби», студия Walt Disney, режиссер Дэвид 
Хэнд ,1942.  
Полнометражный анимационный фильм «Король Лев», студия Walt Disney, режиссер Р. 
Аллерс,1994, США.  
Полнометражный анимационный фильм «Алиса в стране чудес», студия Walt Disney, 
режиссер К.Джероними,У.Джексон, 1951.  
Полноме тражный анимационный фильм «Русалочка», студия Walt Disney, 
режиссер Дж.Митчелл, М.Мантта ,1989.  
Полнометражный анимационный фильм «Красавица и чудовище», студия Walt Disney, 

--- Страница 218 ---
 
218 
 
 режиссерГ.Труздейл,1992, США.  
Полнометражный  анимационный  
фильмфи льм«Балто»,студияUniversalPictures,режиссерС.Уэллс,1995, США.  
Полнометражный  анимационный  
фильм«Ледниковыйпериод»,киностудияBlueSkyStudios,режиссерК.Уэдж, 2002, США.  
Полнометражный анимационный фильм «Как приручить дракона» (6+), студия Dreams 
WorkAnimation,режиссерыК. Сандерс,Д.Деблуа,2010,США.  
Анимационный сериал «Долина Муми -троллей» (2 сезона), студия Gutsy Animations, YLE 
Draama,режиссерС.Бокс,Д.Робби, 2019 -2020.  
Полнометражный анимационный фильм «Мой сосед Тоторо»,студия «Ghibli», 
режиссер ХаяоМиядзаки,1988.  
Полнометражный анимационный фильм «Рыбка Поньо на утесе», студия «Ghibli», 
режиссерХаяоМиядзаки, 2008.  
 
Кинематографические  произведения  
Кинофильм«Золушка»(0+),киностудия«Ленфильм»,режиссерМ.Шапиро,1947.  
Кинофильм «Приключения Буратино» (0+), киностудия «Беларусьфильм», режиссер А. 
Нечаев,1977.  
Кинофильм«Морозко»(0+),киностудияим.М.Горького,режиссерА.Роу,1964.  
Кинофильм«Новогодние  приключения  Маши  и 
Вити»(0+),киностудия«Ленфильм»,режиссѐры И.Усов, Г.Казанский ,1975.  
Кинофильм «Мама», киностудия «Мосфильм» (0+), режиссѐр 
Э.Бостан ,1976.Кинофильм«Мери  Поппинс,  досвидания!»(0+),ки ностудия 
«Мосфильм»,режиссѐрЛ.Квинихидзе,1983.  
Кинофильм «Марья -искусница» (6+), киностудия им. М. Горького, режиссер А. Роу, 
1959.Кинофильм«Варвара -краса,длинная  
коса»(6+),киностудияим.М.Горького,режиссерА.Роу,1969.  
 
3.4. Кадровые  условия  реализации Прогр аммы  
Реализация  Программы  обеспечивается  квалифицированными  педагогическими  
работниками : 
 
Должность  Общее 
количество  С высшим 
образованием  
(количество и 
процент)  Со средним 
профессиональным 
образованием  
(количество и процент)  
Старший воспитатель  1 100%  0 
Воспитатель  7 25% 75% 
Педагог -психолог  1 0 100%  
Музыкальный 
руководитель  1 100%  0 
Инструктор по 
физической культуре  1 0 100%  

--- Страница 219 ---
 
219 
 
  
Необходимым  условием  является  непрерывное  сопровождение  Программы  
педагогическими  и учебно -вспомогательными  работниками  в течение  всего  времени  ее 
реализации  в ДОО . 
Квалификация  педагогических  и учебно -вспомогательных  работников  должна  
соответствовать  квалификационным  характеристикам,  установленным  в Едином  
квалификационном справочнике должностей руководителей, специалистов и служащих, 
раздел  "Квалификационные  характеристики  должностей  работников  образования",  
утвержденном  приказом Министерства здравоохранения и социального развития 
Российской Федерации от 26  августа  2010 г.№761н , а также требованиям соответствующих 
профессональных стандартов.  
Образовательная организация вправе применять сетевые формы реализации 
Программы  или отдельных ее компонентов, в связи с чем может быть задействован 
кадровый  состав  други х организаций,  участвующих  в сетевом  взаимодействии  с 
организацией,  квалификация  которого  отвечает  указанным  выше  требованиям.  
Реализация  образовательной  программы  ДО обеспечивается  руководящими,  
педагогическими,  учебно -вспомогательными,  административно -хозяйственными  
работниками  образовательной  организации,  а так  же медицинскими  и иными  работниками,  
выполняющими  вспомогательные  функции.  ДОО самостоятельно  устанавливает  штатное  
расписание,  осуществляет  прием  на работу  работников,  заключение  с ними  и расторжение  
трудовых  договоров,  распределение  должностных  обязанностей,  создание  условий  и 
организацию  методического  и психологического  сопровождения  педагогических  
работников.   Руководитель  организации  вправе  заключать  договора  гражданско -правового  
характера  и совершать  иные  действия  в рамках  своих  полномочий.  
При работе  с детьми  с ОВЗ в группах  комбинированной  или компенсирующей  
направленности,  дополнительно  предусмотрены  должности  педагогических  и иных  
работников, в соответствии с  «Порядком  организ ации и осуществления образовательной 
деятельности по основным общеобразовательным  программам – образовательным 
программам дошкольного образования», утвержденным Приказом  Министерства  
просвещения Российской  Федерации  от 31 июля 2020  г. № 373. 
В целях эффект ивной реализации Программы созда ны условия для 
профессионального развития педагогических и руководящих кадров, в т.ч. реализации  
права педагогических работников на получение дополнительного профессионального 
образования  не реже  одного раза  в три года  за счет средств ДОО . 
 
3.5. Режим  дня в дошкольных  группах  
Режим дня представляет собой рациональное чередование отрезков сна и 
бодрствования в  соответствии  с физиологическими  обоснованиями,  обеспечивает  хорошее  
самочувствие  и активность ребенка,  предупреждае т утомляемость и  перевозбуждение.  
Режим  и распорядок  дня устанавливается  с учетом  санитарно -эпидемиологических  
требований,  условий  реализации  Программы,  потребностей  участников  образовательных 
отношений.  Педагог 
дополнительного 
образования  1 0 100%  

--- Страница 220 ---
 
220 
 
 Основными компонентами режима в ДОО являются: сон, пребывание на открытом 
воздухе  (прогулка), образовательная деятельность, игровая деятельность и отдых по 
собственному выбору  (самостоятельная  деятельность),  прием  пищи,  личная  гигиена.  
Содержание  и длительность  каждого  компонента,  а так же их роль  в опреде ленные  
возрастные  периоды  законно мерно  изменяются,  приобретая новые  характерные  черты и 
особенности.  
Дети, соблюдающие режим дня, более уравновешены и работоспособны, у них 
постепенно  вырабатываются определенные биоритмы, система условных рефлексов, что 
помогает организму  ребенка  физиологически  переключаться  между  теми  или иными  
видами  деятельности,  своевременно  подготавливаться  к каждому  этапу:  приему  пищи,  
прогулке,  занятиям,  отдыху.  Нарушение режима отрицательно сказывается на нервной 
системе детей: они становятся вялыми  или, наоборот, возбужденными, начинают 
капризничать, теряют аппетит, плохо засыпают и спят  беспокойно.  
Приучать детей выполнять режим дня необходимо с раннего возраста, когда легче 
всего  вырабатывается привычка к организованности и порядк у, активной деятельности и 
правильному  отдыху с максимальным проведением его на свежем воздухе. Делать это 
необходимо постепенно,  последовательно  и ежедневно.  
Режим дня должен быть гибким , однако неизменными должны оставаться время 
приема  пищи, интервалы м ежду приемами пищи, обеспечение необходимой длительности 
суточного сна,  время  отхода  ко сну; проведение  ежедневной  прогулки.  
При организации  режима  следует  предусматривать  оптимальное  чередование  
самостоятельной детской деятельности и организованных форм работы с детьми, 
коллективных ииндивидуальных игр, достаточную двигательную активность ребенка в 
течение дня, обеспечивать  сочетание  умственной  и физической  нагрузки.  Время  
образовательной  деятельности  организуется  
таким  образом,  чтобы  в начале  проводились  наиболее  насыщенные  по содержанию  виды  
деятельности, связанные с умственной активностью детей, максимальной их 
произвольностью, а  затем  творчески  евиды  деятельности  в чередовании  с музыкальной  и 
физической  активностью.  
Продолжительность дневной суммарной образовательной нагрузки для детей 
дошкольного  возраста, условия организации образовательного процесса должны 
соответствовать требованиям,  предусмотренным  Санитарными  правилами нормами  
СанПиН1.2.3685 -21 «Гигиенические  нормативы и требования к обеспечению б езопасности 
и (или) безвредности для человека факторов  среды обитания», утвержденным 
постановлением Главного государственного санитарного врача  Российской  Федерации от  
28 января  2021г. № 2, действующим до  1 марта  2027  г.(далее –Гигиенические  нормативы),и  
Санитарными  правилами  СанПиН2.4.3648 -20 «Санитарно -эпидемиологические требования 
к организациям воспитания и обучения, отдыха и оздоровления  детей  и 
молодежи»,утвержденным  Постановлением  Главного  государственного  санитарного   врача 
Российской Федерации от 28  сентября 2020 г. № 28 (далее – Санитарно -
эпидемиологические  требования).  
Режим дня строится с учетом сезонных изменений. В теплый период года 
увеличивается  ежедневная длительность  пребывания детей на свежем воздухе, 
образовательная деятельность  переносится на прогулку (при наличии условий). Согласно 
пункту 185 Гигиенических нормативов  при температуре воздуха ниже минус 15 °C и 

--- Страница 221 ---
 
221 
 
 скорости ветра более 7 м/с продолжительность  прогулки для детей до 7 лет сокращают. 
При осуществлении режимных моментов н еобходимо  учитывать  также  индивидуальные  
особенности  ребенка  (длительность  сна, вкусовые  предпочтения,  характер, темп 
деятельностии т.д.).  
Режим питания зависит от длительности пребывания детей в ДОО и регулируется 
СанПиН  2.3/2.4.3590 -20 «Санитарно -эпидеми ологические  требования  к  организации  
общественного  питания  населения»,  утвержденным  Постановлением  Главного  
государственного  санитарного  врача  Российской  Федерации  от 27октября  2020  года  № 32 
(далее –СанПиН   по питанию).  
Согласно  пункту  183 Гигиенических  нормативов  ДОО может  корректироват ь режим 
дня в зависимости от типа организации и вида реализуемых образовательных программ,  
сезона  года.  Ниже  приведены  требования  к организации  образовательного  процесса,  
режиму  питания, которыми следует  руководствоваться при изменении режима  дня. 
 
Требования  и показатели  организации  образовательного  процесса  
(извлечения  из СанПиН1.2.3685 -21Таблицы6.6,6.7)  
Показатель  Возраст  Норматив  
Требования  к организации  образовательного  процесса  
Начало  занятий  не ранее  Все возраста  8.00 
Окончание  занятий,  не  позднее  Все возраста  17.00  
Продолжительность  занятия  для детей  от 1,5 до 3 лет  10минут  
Дошкольного  возраста,  не более  от 3 до 4 лет  15минут  
 От4 до 5 лет  20минут  
 От5 до 6 лет  25минут  
 От6 до 7 лет  30минут  
 
Продолжительность дневной  суммарной  
образовательной  нагрузки  для детей  
дошкольного  возраста,  не 
более  от 1,5 до 3 лет  
о 3 до 4 лет  
от 4 до 5 лет  
от 5 до 6 лет  
 
 
от 6 до 7 лет  20минут  
30минут  
40минут  
50 минут или 75 мин при  
организации 1 занятия 
последневногосна  
90минут  
Продолжительность перерывов между  
занятиями,не  менее  Все возраста  10минут  
Перерыв во время занятий для  
гимнастики,  не менее  Все возраста  2-хминут  
Показатели  организации  образовательного  процесса  
Продолжительность  ночного  сна не менее  1–3года  
4–7лет  12часов  
11часов  
Продолжительность  дневного  сна, 
неменее  1–3года  
4–7лет  3часа  
2,5часа  

--- Страница 222 ---
 
222 
 
 Продолжительность  прогулок,  не менее  Для детей до 7 лет  3часа вдень  
Суммарный объем двигательной  
активности,  не менее  Все возраста  1часа вдень  
Утренний  подъем,не  ранее  Все возраста  7 ч00 мин  
Утренняя  зарядка,   продолжительность,не  
менее  До7 лет  10минут  
 
 
Приложение № 10  
К СанПиН2.3/2.4.3590 -20 
Режим  питания   в зависимости  от длительности  пребывания  детей  в ДОО  
 
 
Время  приема  пищи  Приемы  пищи  в зависимости  от длительности  пребывания  детей  в 
Дошкольной  организации  
8–10часов  11–12часов  24 часа  
8.30-9.00 завтрак  завтрак  завтрак  
10.30 -11.00  Второй  завтрак  Второй  завтрак  Второй  завтрак  
12.00 -13.00  обед  обед  обед  
15.30  полдник  полдник  полдник  
18.30  - ужин  ужин  
 - -  
 
Приложение № 12  
кСанПиН2.3/2.4.3590 -20 
Количество  приемов  пищи  в зависимости  от режима  функционирования  
организации  и режима  обучения  
 
Видорганизаци
и Продолжительность,  
либо время нахождения  
ребенка  в организации  Количество  обязательных  приемов  пищи  
Дошкольные  До 5 часов  2 приема  пищи  (приемы  пищи  определяются  
организации,   Фактическим  временем  нахождения  в 
организации   организации)  
по уходуи    
8–10часов  завтрак,  второйзавтрак,  обед  и полдник  
присмотру  11–12часов  завтрак,  второй   завтрак,обед,  полдник  и ужин  
 круглосуточно  завтрак,  второйзавтрак,  обед,  полдник,  ужин.  
   
 
ДОО может  самостоятельно  принимать  решение  о наличии  второго   завтрака  и 
ужина,  руководствуясь  следующими  положениями  СанПиН  по питанию:  
8.1.2.1.  При отсутствии  второго завтрака  калорийность  основного  завтрака  должна  
быть  увеличенана  5% соответственно.  
8.1.2.2.  При 12-часовом  пребывании  возможна  организация  как отдельного  полдника,  
так «уплотненного»  полдника с включением  блюд  ужина и  с распределением калорийности  суточного  
рациона  30%.  
Ниже  приведены  примерные  режимы  дня для детей  разного  возраста  при 12-часовом  

--- Страница 223 ---
 
223 
 
 пребывании в образовательной организации, составленные с учетом Гигиенических 
нормативов,  СанПиН по питанию. В распорядке учтены требования к длительности 
режимных процессов (сна,  образовательной  деятельности,  прогулки),  количеству,  времени  
проведения  и длительности  обязательных приемов  пищи  (завтрака,  второго  завтрака,  обеда,  
полдника,  ужина).  
 
 
 
 
 
 
Режим  сна, бодрствования  и кормления  детейот 0 до 1года  
 
Возраст  Кормление  Бодрствование  Дневной  сон 
количество  интервал
час длительность
час. количество
периодов  длительность
час. 
1–3 мес. 7 3 1-1,5 4 1,5-2 
3–6 мес. 6 3,5 1,5-2 3-4 1,5-2 
6–9 мес. 5 4 2-2,5 3 1,5-2 
9–12мес.  4-5 4-4,5 2,5-3 2 2-2,5 
 
 
Режим  дня в группе  детей  от 1года  до 2-х лет 
Содержание  Время  
1год -1,5года  1,5лет -2года  
Холодный  период  года 
Прием  детей,  осмотр,  игры,  утренняя  гимнастика  7.00-8.30 7.00-8.30 
Подготовка  к завтраку,  завтрак  8.30-9.00 8.30-9.00 
Активное  бодрствование  детей  (игры,  предметная  
деятельность идр.)  9.00-9.30 9.00-9.30 
Подготовка  ко сну, первый  сон 9.30-12.00  - 
Постепенный  подъем,  оздоровительные  и 
гигиенические  процедуры  12.00 -12.30  - 
Занятия10 в игровой форме по подгруппам,  
активное  бодрствование  детей  (игры,  предметная  
деятельность и др.)  - 9.30–9.40 
9.50-10.00  
Подготовка  к прогулке,  прогулка  - 10.00 -11.30  
Подготовка  к обеду,  обед  12.30 -13.00  11.30 -12.30  

--- Страница 224 ---
 
224 
 
 Активное бодрствование детей (игры, предметная  
деятельность и др.)  13.00 –14.30  - 
Занятие1  (в игровой  форме  по подгруппам)  13.00 –13.10  
13.20 -13.30  - 
Занятие2  (в игровой  форме  по подгруппам)  13.50 –14.00  
14.10 -14.20  - 
Подготовка  ко сну,второй  сон 14.30 -16.00  - 
Подготовка  ко сну, сон, постепенный  подъем  - 12.30 -15.30  
Постепенный подъем, оздоровительные и  
гигиенические  процедуры,  полдник  16.00 -16.30  - 
Полдник  - 15.30 -16.00  
Активное бодрствование детей (игры, предметная  
деятельность и др.)  16.30 -18.30  16.00 -17.00  
Занятия  в игровой   форме  по подгруппам  - 16.00 –16.10  
16.20 -16.30  
Подготовка  к прогулке,  прогулка,  возвращение  с 
прогулки  - 17.00 -18.30  
Подготовка  к ужину, ужин  18.30  18.30  
Уход детей  домой  до 19.00  до 19.00  
Теплый  период  года 
Прием  детей,  осмотр,  игры,  утренняя  гимнастика  7.00-8.30 7.00-8.30 
Подготовка  к завтраку,  завтрак  8.30-9.00 8.30-9.00 
Подготовка  к прогулке,  прогулка,  возвращение  с 
прогулки  9.00-10.00  9.00-11.30  
Занятия в игровой форме по подгруппам, 
активноебодрствованиедетей (игры, предметная  
деятельность идр.)  - 9.10–9.20 
9.30-9.40 
Второй  завтрак  - 10.30 -11.00  
Подготовка ко сну, первый сон, постепенный  
подъем, оздоровительные и гигиенические  
процедуры  10.00 -12.30  - 
Подготовка  к обеду,  обед  12.30 -13.00  12.00 -12.30  
Подготовка к прогулке, прогулка, активное  
бодрствование  детей  (игры, предметная  
деятельность идр.)  13.00 –14.30  - 

--- Страница 225 ---
 
225 
 
 Занятие1(в  игровой  форме  по подгруппам)  13.20 –13.30  
13.30 –13.40  - 
Занятие2  (в игровой  форме  по подгруппам)  13.50 –14.00  
14.00 -14.10  - 
Возвращение  с прогулки,  водные  процедуры  14.30 –15.00  - 
Подготовка  ко сну, сон 15.00 -16.30  12.30 -15.30  
Постепенный  подъем,оздоровительные  и 
гигиенические  процедуры  полдник  16.30 –17.00  15.30 -16.00  
Подготовка  к прогулке,  прогулка  17.00 -18.20  16.00 -18.00  
Занятия в игровой форме по подгруппам,  
активное  бодрствование  детей  (игры,  предметная  
деятельность и др.)  - 16.20 –16.30  
16.40 -16.50  
Возвращение  с прогулки,  подготовка  к ужину  18.20 -18.30   
Ужин  18.30  18.30  
Уход детей  домой  до 19.00  до 19.00  
 
 
Режим  дня в дошкольных  группах  
на холодный период года  
 
№ 
п/п Режимные моменты  Первая 
группа 
раннего 
возраста    Младшая  
группа  Средняя 
группа  Подг.  
группа  
1 Прием, осмотр, утренний фильтр. 
Утренняя гимнастика. 
Самостоятельная деятельность 
детей, игры, дежурство  7.00- 8.30 7.00 – 8.30 7.00 – 8.30 7.00 – 8.30 
2 Подготовка к завтраку, завтрак, 
(второй завтрак), подготовка к 
ООД  8.30 – 9.00 8.30 – 9.00 8.30 – 9.00 8.30 – 9.30 
3 Организованная образовательная 
деятельность, занятия со 
специалистами (включая 
перерывы)  Игры -занятия  
9.00 – 9.20 9.00 – 9.40 9.00 – 9.50 9.30 – 11.20  
4 Подготовка к прогулке, прогулка, 
(игры, наблюдения, труд)  9.30 – 11.40  9.40 – 11.50  9.50 – 11.55  11.20 – 12.05  
5 Возвращение с прогулки, 
самостоятельная деятельность  11.40 – 12.00  11.50 – 12.05  11.55 – 12.05  12.05 – 12.15  
6 Подготовка к обеду, обед  12.00 – 13.00  12.05   –13.00  12.05  –13.00  12.15  – 13.00  

--- Страница 226 ---
 
226 
 
  
 
Режим  дня в дошкольных  группах  
на теплый период года  
 
 
№ 
п/п 
  
Режимные моменты  Первая 
группа 
раннего 
возраста  Младшая 
группа  Средняя 
группа  Подг.  
группа  
1.  Приём детей на улице, 
самостоятельная деятельность 
детей, утренняя гимнастика (на 
улице), игры, дежурство   
7.00-8.30  
7.00-8.30  
7.00-8.30  
7.00-8.30 
2.  Подготовка  к завтраку, завтрак, второй 
завтрак  8.30-9.00 8.30-9.00 8.30-9.00 8.30-9.00 
3.  Подготовка к прогулке, прогулка  
(образовательная деятельность, 
физкультурно -оздоровительная 
деятельность, художественное 
творчество, игры, наблюдения, 
музыка, солнечные и  
воздушные процедуры, труд, 
совместная деятельность)   
 
9.00-11.45   
 
9.00-12.00   
 
9.00-12.00   
 
9.00-12.10  
4.  Возвращение  с прогулки, 
самостоятельная деятельность  11.45 -12.00  12.00 -12.05  12.00 -12.10  12.10 -12.20  
5.  Подготовка к обеду, обед  12.00 -13.00  12.05 -13.00  12.10 -13.00  12.20 -13.00  
6.  Подготовка ко сну, дневной  сон  
13.00 -15.00   
13.00 -15.00   
13.00 -15.00   
13.00 -15.00  
7.  Постепенный подъём детей, 
воздушная гимнастика, 
гигиенические процедуры. 
Самостоятельная деятельность   
15.00 -15.30   
15.00 -15.30   
15.00 -15.30   
15.00 -15.30  
8.  Подготовка к полднику, полдник   
15.30 -16.00   
15.30 -16.00   
15.30 -16.00   
15.30 -16.00  
9.  Подготовка к прогулке, прогулка     7 Подготовка ко сну, дневной сон  13.00 – 15.00  13.00 – 15.00  13.00 – 15.00  13.00 – 15.00  
8 Постепенный подъем, 
закаливающие процедуры, игры  
самостоятельная деятельность  15.00 – 15.45  15.00 – 15.40  15.00 – 15.40  15.00 – 15.40  
9 Чтение художественной 
литературы  15.45 – 16.00  15.40 – 16.00  15.40 – 16.00  15.40 – 16.00  
10 Подготовка к уплотненному 
полднику, уплотненный полдник  16.00 – 16.45  16.00 – 16.45  16.00 – 16.45  16.00 – 16.45  
11 Игры, самостоятельная 
деятельность детей  16.45 – 17.00  16.45 – 17.00  16.45 – 17.10  16.45 – 17.00  
12 Подготовка к прогулке, прогулка  17.00 – 18.20  17.00 – 18.30  17.10 – 18.25  17.00 – 18.35  
13 Возвращение с прогулки, 
самостоятельная деятельность, 
уход детей домой  18.20 – 19.00  18.30 – 19.00  18.25 – 19.00  18.35 – 19.00  

--- Страница 227 ---
 
227 
 
 (образовательная деятельность в 
режимных моментах, игры, 
наблюдения, воздушные и солнечные 
ванны, самостоятельная  
деятельность)   
16.00 -17.30   
16.00 -17.30   
16.00 -17.30   
16.00 -17.30  
10.  Возвращение с прогулки,  
самостоятельная деятельность детей  17.30 -18.30  17.30 -18.30  17.30 -18.30  17.30 -18.30  
11.  Подготовка к ужину, ужин   
18.30 -19.00  
  
18.30 -19.00   
18.30 -19.00   
18.30 -19.00  
12.  Уход детей домой  
 19.00  19.00  19.00  19.00  
 
 
 
Согласно  пункту  2.10 Санитарно -эпидемиологических  требований  к организации  
образовательного  процесса  и режима  дня должны  соблюдаться следующие  требования:  
Режим двигательной активности детей в течение дня организуется с учетом возрастных  
особенностей  и состояния здоровья.  
При организации образовательной деятельности предусматривается введение в режим 
дня физкультминуток во время занятий, гимнастики для глаз, обеспечивается контроль за 
осанкой, в  том числе, во  время  письма, рисования и  использования ЭСО.  
Физкультурные,  физкульту рно-оздоровительные  мероприятия,  массовые  спортивные  
мероприятия, туристические походы, спортивные соревнования организуются с учетом 
возраста,  физической  подготовленности  и состояния  здоровья  детей.  Хозяйствующим  
субъектом  обеспечивается присутствие медиц инских работников на спорти вных 
соревнованиях . 
Возможность проведения занятий физической культурой и спортом на открытом 
воздухе, а  также подвижных игр, определяется по совокупности показателей 
метеорологических условий  (температуры, относительной влажност и и скорости движения 
воздуха) по климатическим зонам.  В дождливые, ветреные и морозные дни занятия физической 
культурой должны проводиться в  зале.  
 
III. ОРГАНИЗАЦИОННЫЙРАЗДЕЛ  
ЧАСТЬ, ФОРМИРУЕМАЯ УЧАСТНИКАМИ ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫХ 
ОТНОШЕНИЙ  
3.6. Учебный план  
Учебный план ДО О определяет максимальный объем учебной нагрузки воспитанников, 
распределяет учебное время, отводимое на освоение обязательной части  и части, формируемой 
участниками образовательных отношений по возрастным группам и образовательным 
областям.  
Учебный план ДОУ реализует следующие программы:  
- Образователь ная программ а дошкольн ого образова ния, соответствующ ая Федеральной 
образовательной программе  дошкольного образования ; 
Парциальные программы  (в том числе и региональные) : 
Программа курса «Мой кр ай родной» З.В. Масаевой;  
Парциальная программа «Основы безопасности детей дошкольного возраста» Авдеевой Н.Н., 
Князевой О.Л., Стеркиной Р.Б.;  
Парциальная программа «Экономическое воспитание дошкольников: формирование 

--- Страница 228 ---
 
228 
 
 предпосылок финансовой грамотности»;   
Парциальная программа «Юный эколог» С.Н. Николаевой.  
Парциальная программа «Ф изическое развитие детей» Л.И. Пензулаева  
Данный выбор программ обеспечивает целостность образовательной работы, и 
содействует эффективному решению проблемы преемственности при постепенном переходе из 
одной возрастной группы в другую. Содержание программ способствует целостному развитию 
личности ребенка дошкольного возраста по основным направлениям: социально -
коммуникативное, познавательное развитие, речевое развития, художествен но-эстетическое, 
физическое развитие.  
Реализуемые в ДОУ основная образовательная программа структурируют объем 
содержания по всем видам дошкольной деятельности в соответствии с возрастными и 
индивидуальными особенностями дошкольников.  
Учебный план ДОУ в ча сти уровня и направленности реализуемой основной 
образовательной программы ДОУ, соответствует виду, типу ДОУ, Уставу ДОУ и лицензии. 
Обязательная часть учебного плана реализует обязательную часть образовательн ой программ ы 
дошкольного образования, соответст вующ ей Федеральной образовательной программе 
дошкольного образования  ,в полном объеме и обеспечивает приобретение интегративных 
качеств выпускниками в результате освоения основной образовательной программы 
дошкольного образования.  
Часть, формируемая участн иками образовательных отношений представлена в 
парциальных программах . 
Основными задачами учебного плана являются:  
-регулирование объема образовательной нагрузки;  
-реализация ФОП ДО, ФГОС ДО , ОП ДО  к содержанию и организации образовательного 
процесса;  
- реализация части, формируемой участниками образовательных отношений , учитыва я 
специфику национальных и социокультурных особенностей ДОУ;  
- обеспечение единства обязательной части и части, формируемой участниками 
образовательных отношений.  
В структуре учебн ого плана ДОУ выделены две части – обязательная часть и часть, 
формируемая участниками образовательных отношений.  
Обязательная часть образовательной программы ДОУ представлена (не менее 60%), а 
часть, формируемая участниками образовательныхотношений учиты вает условия ДОУ, 
интересы и особенности воспитанников, запросы родителей (не более 40%).  
Обе части учебного плана реализуются во взаимодействии друг с другом, органично 
дополняя друг друга, и направлены на всестороннее физическое, социально -коммуникативно е 
развитие, познавательное развитие, речевое развитие, художественно -эстетическое развитие, 
физическое развитие.  
Обязательная часть учебного плана включает следующие направления развития: 
познавательное развитие, речевое развитие, социально -коммуникативное  развитие, 
художественно -эстетическое, физическое развитие.  
Познавательное развитие предполагает развитие интересов детей, любознательности и 
познавательной мотивации; формирование познавательных действий, становление сознания; 
развитие воображения и творч еской активности; формирование первичных представлений о 
себе, других людях, объектах окружающего мира, о свойствах и отношениях объектов 
окружающего мира (форме, цвете, размере, материале, звучании, ритме, темпе, количестве, 

--- Страница 229 ---
 
229 
 
 числе, части и целом, простран стве и времени, движении и покое, причинах и следствиях и др.), 
о малой родине и Отечестве, представлений о социокультурных ценностях нашего народа, об 
отечественных традициях и праздниках, о планете Земля как общем доме людей, об 
особенностях ее природы, многообразии стран и народов мира.  
Речевое развитие включает владение речью как средством общения и культуры; 
обогащение активного словаря; развитие связной, грамматически правильной диалогической и 
монологической речи; развитие речевого творчества; развит ие звуковой и интонационной 
культуры речи, фонематического слуха; знакомство с книжной культурой, детской 
литературой, понимание на слух текстов различных жанров детской литературы; формирование 
звуковой аналитико -синтетической активности как предпосылки о бучения грамоте.  
Социально -коммуникативное развитие направлено на усвоение норм и ценностей, 
принятых в обществе, включая моральные и нравственные ценности; развитие общения и 
взаимодействия ребенка со взрослыми и сверстниками; становление самостоятельност и, 
целенаправленности и саморегуляции собственных действий; развитие социального и 
эмоционального интеллекта, эмоциональной отзывчивости, сопереживания, формирование 
готовности к совместной деятельности со сверстниками, формирование уважительного 
отношения  и чувства принадлежности к своей семье и к сообществу детей и взрослых в 
Организации; формирование позитивных установок к различным видам труда и творчества; 
формирование основ безопасного поведения в быту, социуме, природе.  
Художественно -эстетическое раз витие предполагает развитие предпосылок ценностно -
смыслового восприятия и понимания произведений искусства (словесного, музыкального, 
изобразительного), мира природы; становление эстетического отношения к окружающему 
миру; формирование элементарных предста влений о видах искусства; восприятие музыки, 
художественной литературы, фольклора; стимулирование сопереживания персонажам 
художественных произведений; реализацию самостоятельной творческой деятельности детей 
(изобразительной, конструктивно -модельной, музы кальной и др.).  
Часть, формируемая участниками образовательных отношений представлена 
реализацией пациальных программ (в том числе и региональных).  
Объем ООД в неделю представлен в обязательной части и в части , формируемой 
участниками образовательных отно шений учебного плана для каждой возрастной группы.  
Для воспитанников ДОУ организованна 5 -дневная образовательная неделя.  
Максимальный объем учебной нагрузки не превышает требований  санитарных правил и 
норм  и определяется в соответствии с психофизическими особенностями на каждом возрастном 
этапе.  
Количество компонентов организационно - образовательной деятельности и их 
продолжительность, время проведения соответствуют требованиям санитарным правилам и 
нормам . Образовательная деятельность, требующая повышенн ой познавательной активности и 
умственного напряжения детей, проводится в первую половину дня и в дни наиболее высокой 
работоспособности детей. Для профилактики утомления ООД познавательной направленности 
чередуются с ООД художественно -эстетического направ ления.  
В соответствии с действующими санитарными правилами и нормами  для детей в 
возрасте от 2 до 3 лет продолжительность ООД составляет не более 10 минут. Может быть 
организована в первую и во вторую половину дня (по 8 -10 минут). Допускается осуществлять 
образовательную деятельность на игровой площадке во время прогулки. Продолжительность 
ООД для детей от 3 до 4 -х лет – не более 15 минут, для детей от 4 -х до 5 лет – не более 20 

--- Страница 230 ---
 
230 
 
 минут, для детей от 5 до 6 -ти лет – не более 25 минут. Максимально допустимый о бъем 
образовательной нагрузки в первой половине дня в младшей и средней группах не превышает 
30 и 40 минут соответственно, а в старшей – 45 минут и 90 минут соответственно. 
Образовательная деятельность с детьми старшего дошкольного возраста может осуществля ться 
во второй половине дня после дневного сна. Ее продолжительность должна составлять не более 
25 - 30 минут в день. Перерывы между организованными формами образовательной 
деятельности не менее 10 минут. Образовательная деятельность, требующая повышенной 
познавательной активности и умственного напряжения детей, организовывается в первую 
половину дня.  
 
 
Обязательная часть  Возраст  
2-3 г. 3-4 г. 4-5 л. 6-7л. 
Образовательная 
область  Содержание 
образовательной 
области  Длительность 
ООД (мин)  10 15 20  
30 
Количество  
ООД в неделю  10 10 10 14 
Количество 
ООД в 
месяц/год  М/Г М/Г М/Г М/Г 
Физическое 
развитие  Физическая  
культура  - 12/108  12/108  12/108  12/108  
Познавательное  
развитие  ФЭМП  - - 4/36 4/36  
8/72 
Ознакомление с 
окружающим 
миром  - 4/36 3/27 2/18 2/18 
Речевое развитие  Развитие речи  - 8/72 3/27 2/18 4/36 
Художественно -
эстетическое 
развитие  Рисование  - 4/36 4/36 4/36 8/72 
Лепка  - 4/36 2/18 2/18 2/18 
Аппликация  - - 2/18 2/18 4/36 
Музыка  - 8/72 8/72 8/72 2/18 
Социально -
коммуникативное  
развитие  - - В интеграции и в течение дня во время 
режимных моментов  
Часть, формируемая участниками образовательных отношений  
Программа курса «Мой край родной» /развивающая 
программа для дошкольников от 3 до 7 лет  - 2/18 4/36 4/36 
Парциальная программа «Основы безопасности детей 
дошкольного возраста» Авдеевой Н.Н., Князевой О.Л., 
Стеркиной Р.Б.   В интеграции и в течение дня 
во время режимных моментов  
Парциальная программа «Экономическое воспитание 
дошкольников: формирование предпосылок 
финансовой грамотности»   - - 1/9 
 
 

--- Страница 231 ---
 
231 
 
 Парциальная программа «Юный эколог» С.Н. 
Николаевой   В интеграции и в течение дня 
во время режимных моментов  
Парциальная программа «Физическое развитие детей» 
Л.И. Пензулаева  
 Физическая культура реализуется во 
всех группах по парциальной программе  

--- Страница 232 ---
 
232 
 
 3.7. Календарный учебный график  
Календарный    учебный график является локальным нормативным документом, 
регламентирующим общие требования к организации образовательного процесса в 2025 -2026  
учебном году в  ДОО индивидуального предприним ателя Жамалуллайла Медины                            
Сайд -Эмидиновны . 
         Календарный учебный график разработан в соответствии со следующими нормативными 
документами:  
‒ Федеральным законом  от 29 декабря 2012 г. № 273 -ФЗ «Об образовании в 
Российской Федерации» ( часть 9 стать и 2); 
‒ Приказом Министерства просвещения Российской Федерации от 31 июля  2020  г.                
№ 373 «Об утверждении Порядка организации и осуществления образовательной деятельности 
по основным образовате льным программам дошкольного образования»  
‒ СанПиН   2.4.3648 -20 «Санитарно -эпидемиологические требования к организациям 
воспитания и обучения, отдыха и оздоровления детей и молодежи»;   
‒ Федеральным государственным образовательным стандартом дошкольного 
образ ования (Утвержден приказом Министерства образования и науки Российской Федерации 
от 17 октября 2013 г. № 1155);    
  
 
Календарный  учебный график учитывает в полном объеме возрастные психофизические 
особенности воспитанников и отвечает требованиям охраны их жизни и здоровья. Содержание 
календарного  учебного графика включает в себя следующие сведения:  
 режим работы ДОУ;  
 продолжительность учебного года;  
 количество недель в учебном году;  
 сроки проведения мониторинга;  
 формы организации  образовательно го процесса  в течение недели с учетом 
максимальной допустимой нагрузки в организованных формах обучения.  
  
Режим работы ДОУ:  12-часовой (с 7.00 – 19.00),  рабочая неделя состоит из 5 дней, 
суббота и воскресенье – выходные дни.  
Продолжительность учебного года составляет 36 недель  (1 и 2 полугодия) без учета 
каникулярного времени.  
 
1. Режим работы учреждения  и регламент образовательного процесса  
Продолжительность учебной недели  5 дней (с понедельника по пятницу)  
Время работы возрастных групп  с 7.00 до 19.00 часов  
Продолжительность учебного года  с 01.09.2023 по 31.05.2024  
Продолжительность летнего оздоровительного 
периода  с 01.06.2024 по 31.08.2024  
Выпуск детей в школу  май 2024  
 Нерабочие дни  Суббота, воскресенье и праздничные дни  в 
соответствиии с законодательством и 
другими нормативными актами Российской 

--- Страница 233 ---
 
233 
 
 Федерации и Чеченской Республики  
2. Мероприятия, проводимые в рамках образовательного процесса  
2.1 Мониторинг достижения детьми планируемых результатов освоения основной 
общеобразовательной программы дошкольного образования:  
Наименование  Сроки  Количество дней  
Педагогическая диагностика, 
первичный мониторинг  Сентябрь  2 недели  
Итоговый мониторинг  Май 2 недели  

--- Страница 234 ---
 
234 
 
 Максимальное количество и продолжительность ООД в течение дня/ в неделю  
(план образовательной деятельности)  
Максимальное 
количество и 
продолжительность 
ООД в течение дня/  
в неделю  Возрастная группа  Количество 
ООД  Длительность  
в минутах  Недельная нагрузка  
количество  время  
Младшая группа  10 15 10 2 часа 30 минут  
Средняя группа  10 20 10 3 часа 20 минут  
Подготовительная группа  13 30 13 6 часов 30 минут  
Перерыв между ООД  10 минут  
 
План образовательной деятельности составлен с учетом соотношения основных направлений развития ребенка: физическое, социально -
коммуникативное, познавательное, речевое и художественно -эстетическое.  
Общие требования к проведению организованной образовательной деятельности:  
1. Соблюдение гигиенических требовани й (помещение должно быть проветрено, свет должен падать с левой стороны; оборудование, 
инструменты и материалы и их размещение должны отвечать педагогическим, гигиеническим и эстетическим требованиям).  
2. Длительность организованной образовательной деятель ности должна соответствовать установленным нормам, а время использовано 
полноценно. Большое значение имеет начало ООД, организация детского внимания.  
3. Подготовка к организованной образовательной деятельности (воспитатель должен хорошо знать программу, вл адеть методикой 
обучения, знать возрастные и индивидуальные особенности и возможности детей своей группы).  
4. Использование игровых методов и приемов обучения в работе с детьми.  
5. Использование разнообразных форм организации детей (индивидуальный, подгруп повой, групповой).  
6. Обязательное проведение физкультминутки в середине организованной образовательной деятельности.  
Организованная образовательная деятельность реализуется через организацию различных видов детской деятельности (игровой, 
двигательной, по знавательно -исследовательской, коммуникативной, изобразительной, музыкальной, восприятия художественной литературы и 
фольклора и др.) или их интеграцию с использованием разнообразных форм и методов работы, выбор которых осуществляется педагог ами 
самостояте льно в зависимости от контингента детей, уровня освоения Программы и решения конкретных образовательных задач.  
Содержание образовательного процесса включает совокупность 5 образовательных областей, которые обеспечивают разностороннее 
развитие детей с учѐто м их возрастных и индивидуальных особенностей, реализуются в рамках основных направлений развития ребѐнка - 
физического, социально -коммуникативного, познавательного, речевого, художественноэстетического и предполагает интеграцию 
образовательных областей и обеспечивают организацию различных видов детской деятельности в соответствии с ФГОС дошкольного 
образования.  
 
Государственные и региональные празничные выходные дни:  
 
Нерабочими праздничными днями в Российской Федерации являются:  

--- Страница 235 ---
 
235 
 
           1, 2, 3, 4, 5, 6 и 8 января - Новогодние каникулы;  
          7 января - Рождество Христово;  
          23 февраля - День защитника Отечества;  
          8 марта - Международный женский день;  
          1 мая - Праздник Весны и Труда;  
          9 мая  - День Победы;  
          12 июня - День России;  
          4 ноября - День народного единства.  
          Согласно пункту 7 статьи 4 Федерального закона от 26.09.1997 № 125 -ФЗ «О свободе совести и о религиозных объединениях» и в 
соответствии с Постановление м Президиума Верховного Суда РФ от 21.12.2011 № 20 -ПВ11 органы государственной власти субъектов РФ вправе 
объявлять религиозные праздники нерабочими (праздничными) днями.  
          В Чеченской Республике установлены следующие нерабочие (праздничные) дни:  
          23 марта - День Конституции Чеченской Республики (Указ Главы Администрации Чеченской Республики от 24.03.2003 № 34);  
          16 апреля - День мира в Чеченской Республике (Указ Президента Чеченской Республики от 04.05.2009 № 155);  
          Ураза -Байрам (дата устанавливается ежегодно);  
          Курбан -Байрам (дата устанавливается ежегодно);  
          и т.д. по мере порядка издания Указов, Постановлений и т.д.  

--- Страница 236 ---
 
236 
 
 3.8. Календарный  план  воспитательной  работы  
В образовательную программу ДОО включена матрица воспитательных событий 
(таблица 1), составленная в соответствии с направлениями воспитания, определенными в 
рабочей программе воспитания. Матрица воспитательных событий служит основой для 
разработка календарно го плана воспитательной работы, утверждаемого ежегодно. В 
календарный план воспитательной работы в обязательном порядке включаются воспитательные 
события, указанные в Примерн ом переч не основных государственных и народных праздников, 
памятных дат   (пункт 36.4 ФОП дошкольного образования)  
  

--- Страница 237 ---
 
237 
 
 Таблица 1  
Матрица воспитательных событий  
Месяц  Направления воспитания в дошкольной образовательной организации  
Патриотическое  Духовно -
нравственное  Трудовое  Познавательное  Социальное  Физическое и 
оздоровительное  Эстетическое  
Сентябрь  ДеньБородинскогосражения  
(7 сентября)  День 
солидарности в 
борьбе с 
терроризмом  
 (3 сентября)  День 
воспитателя 
и всех 
дошкольных 
работников  
(27 сентября)  День знаний (1 
сентября)  Международный 
день мира  
(21 сентября)    
День Республики (6 
сентября)  
День Чеченской женщины  
(22 сентября)  
Октябрь  День города  
(5 октября)  Международный 
день пожилых 
людей (1 
октября)  День учителя  
(5 октября)   День отца в 
России  
(5 октября)  Осенний марафон  
(6 марафон)  Международный 
день музыки  
(1 октября)  
Международный 
день анимации  
(28 октября)  
Осенний праздник «Осенины»  
Ноябрь  День народного единства (4 
ноября)  
 День 
милиции 
(день 
сотрудника 
органов 
внутренних 
дел) (10 
ноября)   День матери в 
России  
(27 ноября)    
 День Государственного 
герба Российской 
Федерации  
(30 ноября)  
Декабрь  День неизвестного солдата 
(3 декабря)  Международный 
день инвалидов  
(3 декабря)   День 
Конституции 
Российской 
Федерации  
(12 декабря)  День 
добровольца 
(волонтера в 
России  
(5 декабря)    День Героев Отечества  
(9 декабря)  
Новогодний утренник  
Январь  
 День полного 
освобождения Ленинграда 
от фашистской блокады  
(27 января)  День почитания 
Кунта -Хаджи 
Кишиева  
(3 января)       

--- Страница 238 ---
 
238 
 
 Месяц  Направления воспитания в дошкольной образовательной организации  
Патриотическое  Духовно -
нравственное  Трудовое  Познавательное  Социальное  Физическое и 
оздоровительное  Эстетическое  
День государственности 
Чеченской Республики  
(9 января)  
Февраль  Всемирный день родного 
языка  
(10 февраля)  
 День 
Российской 
науки (8 
февраля)   21 февраля День 
родного языка 
(ЮНЕСКО)    День Депортации 
Чеченского народа  
(22 февраля)  
День защитника Отечества  
(23 февраля)  
Март  День воссоединения Крыма 
с Россией (18 марта)  
 
   Международный 
женский день 8 
марта   Международный 
день театра  
(27 марта)  
 День конституции ЧР  
(23 март)  
Утренники, посвящённые 8 Марта  
Апрель  День космонавтики  (12 
апреля)  Всемирный день 
Земли (22 апреля)  
   Всемирный д ень 
здоровья  
(7 апреля)   День Мира  
(16 апреля)  День чеченского 
языка  
(25 апреля)  
Ураза -Байрам  
Май День Победы  
 День славянской 
письменности и 
культуры (24 
мая) День весны и 
Труда  
(1 мая)   День детских 
общественных 
организаций в 
России (19 мая)    
День памяти и скорби  
  
 Июнь  День русского языка в ООН 
(6 июня)  Международный 
день защиты 
детей (1 июня)      День России  
(12 июня)  

--- Страница 239 ---
 
239 
 
 Месяц  Направления воспитания в дошкольной образовательной организации  
Патриотическое  Духовно -
нравственное  Трудовое  Познавательное  Социальное  Физическое и 
оздоровительное  Эстетическое  
День памяти и скорби (22 
июня)  
Июль  День военно -морского 
флота (30 июля)  День семьи, 
любви и верности 
(8 июля)       
Курбан -Байрам  
Август  День воздушно -десантных 
войск России (2 августа)      
День 
фузкультурника  
(12 августа)   
День флага РФ  
(22 августа)  
День рождения  
     Первого президента ЧР 
А.А. Кадырова  
(23 августа)  

--- Страница 240 ---
 
240 
 
  
Матрица воспитательных событий послужила  основой для разработки календарного плана 
воспитательной работы. В календарный план воспитательной работы в обязательном порядке 
включ ены воспитательные события, указанные в Примерном перечне основных 
государственных и народных праздников, памятных дат (п ункт 36.4 ФОП дошкольного 
образования).  Это инвариантн ая часть календарного плана воспитательной работы. В 
дополнение к ним включ ены в план и иные события из матрицы, которые будут отражать 
специфику детского сада. Они ста ли вариативной частью календарного плана. Вариативная 
часть каждый год будет изменяться, обновляться, в нее будут входить иные воспитательные 
события (по сравнению с текущим годом).  
  

--- Страница 241 ---
 
241 
 
 Таблица 2  
Календарный план воспитательной  работы в  ДОО Индивидуального предпринимателя  
Жамалуллайла Медины Сайд -Эмидиновны  
на 2025 -2026  учебный год  
(наименования дошкольной организации)  
 
№ 
п/п Дата  Воспитательное 
событие  Формы организации образовательного процесса в разных возрастных группах  
Младшая руппа 
раннего возраста  Младшая 
группа  Средняя группа  Подготовительная группа  
1.  1 сентября  День знаний    Беседа  Познавательный досуг «Конкурс 
эрудитов»  
2.  7 сентября  День  Бородинского  
сражения     Презентация  
3.  6 сентября  День Республики    Беседы о празднике, о государственной символике 
Чеченской Республики.  
Конкурс детских рисунков  
4.  21 сентября  Международный день мира  
   Беседы  
5.  22 сентября  День Чеченской женщины  
   Утренники  
6.  27 сентября  День воспитателя и всех 
дошкольных работников  Беседа «Наши помощники – 
воспитатели»  Беседа «Поговорим 
о профессиях: 
Воспитатель»  Рассказ -беседа «Профессиональные 
праздники: День воспитателя»  
7.  1 октября  Международный день 
музыки  Музыкальный досуг с участием родителей и старших членов семей «Споемте, друзья» с 
презентацией песни каждой группы и любимых песен семьи  
8.  5 октября  День учителя    Беседа  Сюжетно -дидактическая игра «В 
школе»  
9.  5 октября  День отца в России  Продуктивная деятельность «открытка для папы»  
10.  6 октября  Осенний марафон   Спортивные соревнование  
11.  1 ноября  Осенины  Утренники  
12.  4 ноября  День народного единства    Беседа -рассказ с элементами презентации  
13.  10 ноября  День милиции (день 
сотрудника органов 
внутренних дел) Чтение С. Михалков «Дядя Степа 
– милиционер»  Сюжетно -дидактическая игра, чтение  
14.  27 ноября  День матери в России  Фотовыставка «Наши мамы»  
Продуктивная деятельность «Подарок маме»  

--- Страница 242 ---
 
242 
 
 № 
п/п Дата  Воспитательное 
событие  Формы организации образовательного процесса в разных возрастных группах  
Младшая руппа 
раннего возраста  Младшая 
группа  Средняя группа  Подготовительная группа  
15.  30 ноября  День Государственного 
герба Российской 
Федерации    Тематический образовательный проект «Что может герб нам 
рассказать?»  
Заседание «Семейного клуба» на тему «Герб моей семьи» с совместной продуктивной 
деятельностью взрослых и детей  
16.  3 декабря  День неизвестного солдата  Совместно с семьями детей: проведение акции возложения цветов к памятнику героям Великой 
Отечественной войны  
17.  3 декабря  Международный день 
инвалидов    Сюжетно -дидактические игры с моделированием среды (в 
помещении, в инфраструктуре города), доступной для 
инвалидов  
18.  5 декабря  День добровольца 
(волонтера) в России    Рассказ -беседа с 
элементами 
презентации «Кто 
такие волонтеры?»  Акция «Поможем детям младшей 
группы» (подготовка спектаклей, 
выполнение поделок в подарок 
малышам, проведение занятий для 
малышей  
19.  9 декабря  День Героев Отечества    Беседа -рассказ с элементами презентации  
20.  12 декабря  День Конституции 
Российской Федерации    Беседа -рассказ с элементами презентации  
Законотворческие практики: устанавливаем правила 
поведения в группе, фиксируем их с помощью условных 
обозначений  
21.  Последняя 
неделя 
декабря  Любимый праздник Новый 
год Новогодние утренники  
22.  3 января  День Почитания Кунта -
Хаджи Кишиева  Беседа -рассказ  
23.  27 января  День полного 
освобождения Ленинграда 
от фашистской блокады     Беседа -рассказ с элементами 
презентации  
24.  8 февраля  День Российской науки    Беседа -рассказ с 
элементами 
презентации  Викторина  
Познавательный досуг 
«Экспериментариум»  
25.  10 февраля  Всемирный день родного 
языка   Конкурс чтецов «Читаем стихи на родном языке»  

--- Страница 243 ---
 
243 
 
 № 
п/п Дата  Воспитательное 
событие  Формы организации образовательного процесса в разных возрастных группах  
Младшая руппа 
раннего возраста  Младшая 
группа  Средняя группа  Подготовительная группа  
26.  23 февраля  День защитника Отечества    Физкультурный досуг «Будущие защитники Родины»  
  Встречи с интересными людьми (родители с военными 
профессиями)  
  Сюжетно -дидактические игры «Военные профессии»  
27.  8 марта  Международный женский 
день  Утренники  
28.  23 марта  День Конституции ЧР   Беседа с элементами презентации  
29.  27 марта  Международный день 
театра  Участие в 
театрализованных 
играх по мотивам 
русских 
народных сказок  Чтение книг «Куда пойдем? В 
кукольный театр!», «Какие бывают 
профессии» Беседы -презентации о 
творческих профессиях  Создание коллекции «Театр в 
чемодане»  
Подготовка кукольных спектаклей для 
детей младшего возраста  
   Посещение театра (при участии 
родителей)  
30.  7 апреля  Всемирный день 
здоровья    Спортивный досуг  
31.  12 апреля  День космонавтики  Тематический образовательный проект «Большое космическое путешествие»  
32.  16 апреля  День мира    Беседы о празднике  
Физкультурный досуг  
33.  22 апреля  Всемирный день Земли    Познавательный досуг  
Чтение глав из книги П. Клушанцева «О чем рассказа 
телескоп»  
34.  25 апреля  День Чеченского языка   Утренник  
35.  1 мая  День весны и Труда  Музыкальный досуг «Песни весны»  
Трудовой десант на участке детского сада с участием родителей  
36.  9 мая  День Победы     Участие в «Параде дошколят»  
Совместная с  родителями акция возложения цветов к памятнику героям Великой Отечественной 
войны  
37.  10 мая  День памяти и скорьби   Общесадовское мероприятие  
 Мавлид  
38.  19 мая  День детских 
общественных организаций   Беседа -рассказ с элементами презентации  

--- Страница 244 ---
 
244 
 
 № 
п/п Дата  Воспитательное 
событие  Формы организации образовательного процесса в разных возрастных группах  
Младшая руппа 
раннего возраста  Младшая 
группа  Средняя группа  Подготовительная группа  
в России  
39.  24 мая День славянской 
письменности и культуры  Беседа -рассказ с элементами 
презентации «Волшебные буквы»  Познавательный досуг -викторина «Как пишут в разных 
странах»  
40.  1 июня  Международный день 
защиты детей    Конкурс рисунков 
на асфальте  Тематический образовательный проект 
«Я – ребенок! И я имею право…»  
41.  6 июня  День русского языка в ООН  
Пушкинский день России  Тематический образовательный проект «Сказки Пушкина»  
42.  12 июня  День России   Игра квест «Удивительное путешествие по большой стране»  
Фотовыставка «Наши семейные поездки по России»  
Телемост «Мы живем в России»  
43.  22 июня  День памяти и скорби  Участие в акции (совместно с родителями) «Свеча памяти»  
44.  27 июня  День Арафа   Беседа -рассказ с элементами презентации  
45.  8 июля  День семьи, любви и 
верности  Тематический образовательный проект «СемьЯ»  
46.  30 июля  День военно -морского 
флота  Рассказ с элементами презентации  
47.  12 августа  День физкультурника   Спортивные соревнования  
48.  2 августа  День воздушно -десантных 
войск России  Физкультурный досуг  
49.  22 августа  День Государственного 
флага Российской 
Федерации  Беседа -рассказ с элементами презентации «Флаг города, флаг региона, флаг страны»  
Продуктивная деятельность «Горит на солнышке флажок, как будто я огонь зажег»  
  Детско -родительские проекты  «Флаг моей семьи»  
50.  23 августа  День рождения Первого 
Президента ЧР А.А. 
Кадырова    Физкультурный досуг  
Мовлид  
 
Для воспитательных событий, реализуемых в форме проекта, в календарный план включается также описание деятельности участников  
образовательных отношений, участвующих в проекте . 
 
 
 
 
 

--- Страница 245 ---
 
245 
 
 3.9. Развивающая предметно -пространственная среда : дополнительные 
компоненты  
 
Для эффективно й реализации программы  курса «Мой край родной» Масаевой З.В. в 
развивающую предметно -пространственную среду дошкольной организации (дошкольных 
возрастных групп ДОО) вводятся дополнительные  структурные компоненты : 
‒ уголок «Старый Грозный», «Современный Грозный», в котором дети могут 
заниматься разными видами деятельности – смотреть, и читать книги о городе современном и 
старинном; решать познавательные задачи о городе; путешествовать по районам города (карта);  
‒ уголок «Моя семья», где дети могут не только показать свои семейные ф отографии, 
но и составить семейное дерево; или наоборот уединится одному, рассматривая фото;  
‒ уголок «Ряженья» можно перевоплотится в своих бабушек и дедушек (старинная 
одежда, обувь, украшения для ряженья; игрушки наших бабушек – собраны  силами родителей, 
коллег);  
‒ центр Волшебника  дляэкспериментировани я и обсуждени я, что могло бы произойти в 
той или иной нереальной ситуации;  
‒ центр Экологии: растения и животные; размещение детских работ, касающихся 
определения признаков живого; условия жиз ни живых существ;  
‒ стол с дидактическими и игровыми материалами , изделиями и сувенир ами чеченских 
умельцев;  
‒ материалы  для свободного творчества;  
‒ сменные стенды «Россия — большая страна», «Грозный -сегодня» (различные 
тематики);  
‒ библиотека с книг ами о Чеченс кой республике;  
‒ картотеки: «Народные игры», «Загадки народов Чеченской республики», «Пословицы, 
поговорки»;  
‒ подборка стихов местных авторов;  
‒ аудиозаписи, видеофильмы, фотографии.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

--- Страница 246 ---
 
246 
 
 
 
IV. ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЙ РАЗДЕЛ  (п. 2.13 ФГОС ДО)  
 
 4.1. Краткая презентация  
4.1.1. Общая информация  
 Образовательная программа  ДОО индивидуального предприним ателя Жамалуллайла 
Медины Сайд -Эмидиновны  разработана в соответствии с Федеральным 
государственным образовательным стандартом дошкольного образования, утв. 
Приказо м Минобрнауки России от 17.10.2013 N 1155 (ред. от 08.11.2022) (далее – ФГОС 
ДО) и Федеральной образовательной программой дошкольного образования, 
утвержденной Приказом Министерства просвещения Российской Федерации от 
25.11.2022 № 1028 (далее – ФОП ДО).  
 Ссылка на ФОП ДО  
 
 
 
 
 
 
 4.1.2. Цели и Задачи Образовательной программы  
 Цель – разностороннее развитие ребёнка в период дошкольного детства с учётом 
возрастных и индивидуальных особенностей на основе духовно -нравственных ценностей 
российского народа, исторических и национально -культурных традиций (п. 14.1. ФОП ДО).  
4.1.2.1.  Цель и задачи реализации Парциальных программ  
 Цели и задачи, опреденные ФОП ДО и образовательной про граммой дошкольного 
образования индивидуального предприним ателя Жамалуллайла Медины Сайд -Эмидиновны , 
дополняются задачами курса «Мой край родной» З.В. Масаевой; парциальной программы 
«Основы безопасности детей дошкольного возраста» Авдеевой Н.Н., Князевой О.Л., Стеркиной 
Р.Б.; парциальной программы «Экономическое воспитание дошколь ников: формирование 
предпосылок финансовой грамотности»; парциальной программы «Юный эколог» С.Н. 
Николаевой.  
 
 Программа организации включает в себя следующие разделы:  
 • целевой раздел раскрывает цели, задачи, принципы Программы организации, 
планируемые результаты освоения Программы организации, подходы к педагогической 
диагностике достижения планируемых результатов;  
 • содержательный раздел включает задачи и содержание образовательной деятельности 
по каждой образовательной области для всех возрастных гру пп обучающихся, направления 
задачи коррекционно -развивающей работы, рабочую программу воспитания;  
 • организационный раздел содержит описание психолого -педагогических и кадровых 
условий реализации Программы, ее материально -техническое обеспечение, режим дн я в 
дошкольных группах, план воспитательной работы.  
 Дополнительный раздел представляет собой краткую презентацию Программы 
организации.  
 
 

--- Страница 247 ---
 
247 
 
  4.1.3. Возрастные и иные категории детей, на которых ориентирована 
Образовательная программа  
 Программа ориентирована на детей в возрасте от 2 месяцев до 8 лет (до прекращения 
образовательных отношений).  
Образовательная программа дошкольного образования  направлена на создание условий 
развития ребѐнка, открывающих возможности для его позитивной социализации, его 
личностного развития, развития инициативы и творческих способностей на основе 
сотрудничества со взрослыми и сверстниками и соответствующими возрасту видами 
деятельности (игры, познавательной и исследовательской деятельности, в форме творческой 
активнос ти, обеспечивающей художественно – эстетическое развитие ребѐнка); на создание 
развивающей образовательной среды, которая представляет собой систему условий 
социализации и индивидуализации детей.  
Количество групп всего: 4 
Количество групп для детей от 1,6  до 3 лет: 1 
Количество групп для детей от 3 до 4 лет: 1 
Количество групп для детей от 4 до 5 лет: 1 
Количество групп для детей от 6 до 7 лет: 1 
Информация о направленности групп:  
Количество общеразвивающих групп: 4 
 
 4.1.4. Характеристика взаимодействия педагогического коллектива с семьями 
детей  
 
Главными целями взаимодействия педагогического коллектива ДОО с семьями  обучающихся 
дошкольного возраста являются:  
- обеспечение психолого -педагогической поддержки семьи и повышение компетентности  
родителей (законных представителей) в вопросах образования, охраны и укрепления здоровья  
детей младенческого, раннего и дошкольного возрастов;  
- обеспечение единства подходов к воспитанию и обучению детей в условиях ДОО и  семьи; 
повышение воспитательного потенциала семьи.  
Достижение этих целей должно осуществляться через решение основных задач:  
1) информирование родителей (законных представителей) и общественности  относительно 
целей ДО, общих для всего образовательного пространства Российской  Федерации, о мерах 
госпо ддержки семьям, имеющим детей дошкольного возраста, а также об  образовательной 
программе, реализуемой в ДОО;  
2) просвещение родителей (законных представителей), повышение их правовой,  психолого -
педагогической компетентности в вопросах охраны и укрепления здоровья, развитияи 
образования детей;  
3) способствование развитию ответственного и осознанного родительства как базовой  основы 
благополучия семьи;  
4) построение взаимодействия в форме сотрудничества и установления партнёрских  отношений 
с родителями (закон ными представителями) детей младенческого, раннего и  дошкольного 
возраста для решения образовательных задач;  
5) вовлечение родителей (законных представителей) в образовательный процесс.  
Построение взаимодействия с родителями (законными представителями)  придерживается 
следующих принципов:  

--- Страница 248 ---
 
248 
 
 1) приоритет семьи в воспитании, обучении и развитии ребёнка: в соответствии с Законом  об 
образовании у родителей (законных представителей) обучающихся не только есть  
преимущественное право на обучение и воспитание детей, н о именно они обязаны заложить  
основы физического, нравственного и интеллектуального развития личности ребёнка;  
2) открытость: для родителей (законных представителей) должна быть доступна  актуальная 
информация об особенностях пребывания ребёнка в группе; каждому из родителей  (законных 
представителей) должен быть предоставлен свободный доступ в ДОО; между  педагогами и 
родителями (законными представителями) необходим обмен информацией обособенностях 
развития ребёнка в ДОО и семье;  
3) взаимное доверие, уважен ие и доброжелательность во взаимоотношениях педагогов 
иродителей (законных представителей): при взаимодействии педагогу необходимо  
придерживаться этики и культурных правил общения, проявлять позитивный настрой на  
общение и сотрудничество с родителями (зако нными представителями); важно этично и  
разумно использовать полученную информацию как со стороны педагогов, так и со стороны  
родителей (законных представителей) в интересах детей;  
4) индивидуально -дифференцированный подход к каждой семье: при взаимодействи и 
необходимо учитывать особенности семейного воспитания, потребности родителей (законных  
представителей) в отношении образования ребёнка, отношение к педагогу и ДОО, проводимым  
мероприятиям; возможности включения родителей (законных представителей) в совме стно е 
решение образовательных задач;  
5) возрастосообразность: при планировании и осуществлении взаимодействия  необходимо 
учитывать особенности и характер отношений ребёнка с родителями (законными  
представителями), прежде всего, с матерью (преимущественно д ля детей младенческого и  
раннего возраста), обусловленные возрастными особенностями развития детей.  
Деятельность педагогического коллектива ДОО по построению взаимодействия с  родителями 
(законными представителями) обучающихся осуществляется по нескольким  направлениям:  
1) диагностико -аналитическое направление включает получение и анализ данных о семье  
каждого обучающегося, её запросах в отношении охраны здоровья и развития ребёнка; 
обуровне психолого -педагогической компетентности родителей (законных представ ителей); 
атакже планирование работы с семьей с учётом результатов проведенного анализа; 
согласование  воспитательных задач;  
2) просветительское направление предполагает просвещение родителей (законных  
представителей) по вопросам особенностей психофизиологического и психического развития  
детей младенческого, раннего и дошкольного возрастов; выбора эффективных методов  
обучения и воспитания детей определенного возраста; ознакомление с актуальной  
информацией о государственной политике в области ДО , включая информирование о мерах  
господдержки семьям с детьми дошкольного возраста; информирование об особенностях  
реализуемой в ДОО образовательной программы; условиях пребывания ребёнка в группе ДОО;  
содержании и методах образовательной работы с детьми;  
3) консультационное направление объединяет в себе консультирование родителей  (законных 
представителей) по вопросам их взаимодействия с ребёнком, преодоления  возникающих 
проблем воспитания и обучения детей, в том числе с ООП в условиях семьи;  особенностей 
поведения и взаимодействия ребёнка со сверстниками и педагогом; возникающих  проблемных 
ситуациях; способам воспитания и построения продуктивного взаимодействия с  детьми 
младенческого, раннего и дошкольного возрастов; способам организации и участия вдетских 

--- Страница 249 ---
 
249 
 
 деятельностях, образовательном процессе и другому.  
Совместная образовательная деятельность педагогов и родителей (законных  представителей) 
обучающихся предполагает сотрудничество в реализации некоторых  образовательных задач, 
вопросах организации РППС и обр азовательных мероприятий;  поддержку образовательных 
инициатив родителей (законных представителей) детей  младенческого, раннего и дошкольного 
возрастов; разработку и реализацию образовательных  проектов ДОО совместно с семьей.  
Особое внимание в просветительс кой деятельности ДОО уделяется повышению уровня  
компетентности родителей (законных представителей) в вопросах здоровьесбережения ребёнка.  
Направления деятельности педагога реализуются в разных формах (групповых и (или)  
индивидуальных) посредством различных  методов, приемов и способов взаимодействия с  
родителями (законными представителями):  
1) диагностико -аналитическое направление реализуется через опросы, социологические  срезы, 
индивидуальные блокноты, «почтовый ящик», педагогические беседы с родителями  
(законными представителями); дни (недели) открытых дверей, открытые просмотры занятий и  
других видов деятельности детей и так далее;  
2) просветительское и консультационное направления реализуются через групповые  
родительские собрания, конференции, круглые столы, семинары - практикумы, тренинги и  
ролевые игры, консультации, педагогические гостиные, родительские клубы и другое;  
информационные проспекты, стенды, ширмы, папки - передвижки для родителей (законных  
представителей); журналы и газеты, издаваемые ДОО д ля родителей (законных  
представителей), педагогические библиотеки для родителей (законных представителей); сайты  
ДОО и социальные группы в сети Интернет; медиарепортажи и интервью; фотографии,  
выставки детских работ, совместных работ родителей (законных пр едставителей) и детей.  
Включают также и досуговую форму - совместные праздники и вечера, семейные спортивные и  
тематические мероприятия, тематические досуги, знакомство с семейными традициями и  
другое.  
Для вовлечения родителей (законных представителей) в о бразовательную деятельность  
используются специально разработанные (подобранные) дидактические материалы 
дляорганизации совместной деятельности родителей (законных представителей) с детьми в  
семейных условиях в соответствии с образовательными задачами, реал изуемыми в ДОО. Эти  
материалы должны сопровождаться подробными инструкциями по их использованию и  
рекомендациями по построению взаимодействия с ребёнком (с учётом возрастных  
особенностей). Кроме того, необходимо активно использовать воспитательный потенциа л 
семьи для решения образовательных задач, привлекая родителей (законных представителей) к  
участию в образовательных мероприятиях, направленных на решение познавательных и  
воспитательных задач.  
Незаменимой формой установления доверительного делового контак та между семьей и  ДОО 
является диалог педагога и родителей (законных представителей). Диалог позволяет  совместно 
анализировать поведение или проблемы ребёнка, выяснять причины проблем и  искать 
подходящие возможности, ресурсы семьи и пути их решения. В диал оге проходит  просвещение 
родителей (законных представителей), их консультирование по вопросам выбора  оптимального 
образовательного маршрута для конкретного ребёнка, а также согласование  совместных 
действий, которые могут быть предприняты со стороны ДОО и семьи для  разрешения 
возможных проблем и трудностей ребёнка в освоении образовательной программы.  Педагоги 
самостоятельно выбирают педагогически обоснованные методы, приемы испособы 

--- Страница 250 ---
 
250 
 
 взаимодействия с семьями обучающихся, в зависимости от стоящих перед ними задач.  
Сочетание традиционных и инновационных технологий сотрудничества позволит педагогам  
ДОО устанавливать доверительные и партнерские отношения с родителями (законными  
представителями), эффективно осуществлять просветительскую деятельность и достигать  
основные цели взаимодействия ДОО с родителями (законными представителями) детей  
дошкольного возраста.  
 
 
