
--- Страница 1 ---
1 
 Индивидуальный  предприни матель                                                                                    
Жамалуллайла  Медина  Сайд -Эмидиновна  
 
 
ПРИНЯТА  
Педагогическим советом  
Индивидуального предпринимателя  
Жамалуллайла М.С -Э. 
(протокол от 01.09.2025 г   № 1) УТВЕРЖДЕНА  
приказом Индивидуально го 
предпринимателя Жамалуллайла М.С -Э.  
от  01.09.2025 г    №  
 
 
 
 
 
 
ПРОГРАММА  
ДОПОЛНИТЕЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ  
кружка социально -педагогической направленности  
                                                          «Буквоежки » 
 
Возраст обучающихся: 5 -7 лет  
Срок реализации программы: 2 г.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
г. Грозный  – 2025 г. 
 

--- Страница 2 ---
2 
  
 
Содержание  
 
1. Раздел №  1 «Комплекс основных характеристик программы»  
1.1. Пояснительная записка  
1.1.1.  Направленность программы  
1.1.2.  Актуальность программы  
1.1.3.  Педагогическая целесообразность программы  
1.1.4.  Отличительная особенность программы  
1.1.5.  Цель и задачи программы  
1.1.6.  Возраст детей, участвующих в реализации дополнительной 
образовательной программы  
1.1.7.  Срок реализации допо лнительной образовательной программы  
1.1.8.  Формы и режим занятий, периодичность и продолжительность  
1.1.9.  Планируемые  результаты и способы определения их результативности  
1.1.10.  Форма проведения итогов реализации дополнительной 
образовательной программы  
2. Раздел №2 «Содержание  программы»  
2.1. Учебно -тематический план работы дополнительной образовательной 
программы.  
2.2. Содержание программы дополнительного образования детей  
3. Раздел №3 «Комплекс организационно -педагогических условий»  
3.1.  Материально -техническое условия реализации программы  
3.2.  Учебно -методическое обеспечение программы дополнительного 
образования  
3.3.  Календарный учебный график  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

--- Страница 3 ---
3 
  
 
 
1. Раздел №1 «Комплекс основных характеристик программы»  
1.1. ПОЯСНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКА  
Данная программа разработана на основе примерной общеобразовательной 
Программы дошкольного образования под редакцией Н.Е. Вераксы, Т.С. 
Комаровой, М.А. Васильевой с учетом авторской Программы дополнительного 
образования детей по обучению чтению с использов анием методики «Грамотейка» 
логопеда, кандидата педагогических наук Надежды Сергеевны Жуковой.  
Программа предназначена для детей дошкольного возраста, которые начинают 
обучение с 5 лет. Занятия п о развитию речи осуществляется 2  раз в неделю.  
Данная програ мма разработана в соответствии со следующими нормативными 
документами:  
 - Федеральный закон «Об образовании в Российской Федерации» № 273 -ФЗ от 
29.12.2012г.  (с изменениями) ; 
- Концепция развития дополнительного образования детей от 4 сентября 2014 г. № 
1726-р (далее – Концепция)  
- Приказ Министерства образования и науки РФ от 29 августа 2013 г. № 1008 «Об 
утверждении порядка организации и осуществления образовательной деятельности 
по дополнительным общеобразовательным программам»;  
- Санитарно -эпидемиологич еские правила и нормативы СанПиН 2.4.4.3172 -14 
(Зарегистрировано в Минюсте России 20 августа 2014 г. N 33660);  
- Письмо Минобрнауки РФ от 18.11.2015 № 09 -3242 «О направлении 
рекомендаций» (вместе с Методические рекомендации по проектированию 
дополнительных  общеразвивающих программ);  
- Приложение к письму Департамента молодежной политики, воспитания и 
социальной поддержки детей Минобразования и науки России от 11.12.2006 г. № 
06-1844 «О примерных требованиях к программам дополнительного образования 
детей». 
 
1.1.1.  Направленность программы дополнительного образования.  
Программа, в соответствии с Федеральным законом «Об образовании в 
Российской Федерации», обеспечивает развитие способностей каждого ребенка, 
удовлетворение его образовательных потребностей и интересов.  Программа 
направлена на организацию дополнительных занятий с воспитанниками 
дошкольного учреждения  от 5 -7 лет . Представленная программа построена на 
принципах развивающего обучения, предполагающего формирование у детей 
умения слогового чтения, а также умен ия самостоятельно мыслить, анализировать, 
обобщать, устанавливать причинно -следственные связи.  
Дополнительная общеобразовательная общеразвивающая модифицированная 
программа «Буквоежки » социально -педагогическ ой направленности  
разработана для детей дошкольного возраста и направлена на решение проблем 
формирования творческих способностей ребенка.  
 

--- Страница 4 ---
4 
 1.1.2.  Актуальность программы  в соответствии с тенденциями 
развития дополнительного образования способствует  созданию необходимых  
условий дл я развития познавательных способностей детей, общих учебных умений 
и навыков. Для успешного обучения необходимо, чтобы ребенок пришел в школу 
подготовленным. От того, насколько высока эта готовность, зависит процесс 
адаптации к школе и дальнейшие успехи в учебе.  
К овладению первоначальными навыками чтения требуется определенная 
готовность сенсомоторной и интеллектуальной сфер дошкольника. Поэтому 
каждому ребенку необходимо разное время для овладения навыком чтения. В 
процессе обучения чтению необходим индив идуальный подход.  
Желательно, чтобы к моменту чтения слогов и слов с изучаемыми буквами, 
ребенок уже мог правильно произносить эти звуки. Поэтому в настоящую 
программу включены элементы логопедических упражнений, направленных на 
совершенствование артикуляц ионной моторики, а также обучение букв 
расположено в определенном порядке: вначале знакомимся с гласными. Это буквы, 
которые могут "петь" А, У, О. Их проще соединять в слоги: АУ, УА и т.д. В 
конечном итоге ребенок должен без помощи других, водя пальчиком о т одной 
буковки к другой, научиться читать слоги из 2 -ух гласных. И только после 
знакомства с гласными - перебегаем к согласным.  
Для закрепления навыка слитного чтения слогов, на каждой страничке даны 
столбики слогов. Можно читать по вертикали, по горизонт али либо в разнобой 
читай, тренируй скорость чтения. Все слова, даже слова в текстах, разбиты на 
слоги, что упрощает процесс чтения. Материала для чтения в букваре много и 
подобран он так успешно, что ребенок и не увидит, что читает уже без помощи 
других и  понятно огромные «куски» текста.  
Дети овладевают слоговым и слитным способом чтения, что обеспечивает 
плавность и правильность процесса чтения.  
Работа построена по принципу максимального использования ребенком 
собственной познавательной активности и после довательного введения 
программного материала (то есть от простого к сложному), с учетом условий 
дошкольного учреждения.  
 
1.1.3.  Педагогичес кая целесообразность  
Педагогическая целесообразность прог раммы  заключается в создании 
условий для осознания дошкольниками языковой действительности. Имеющей 
большое значение для умственного  становления личности в целом и 
обеспечивающей высокую эффективность речевого развития.  
Дошкольный возраст играет  приоритетную р оль в речевом ра звитии детей, 
это период активного усвоения ребёнком разго ворного языка, становления и 
развития всех сторон р ечи: фонематической, лексической, грамматической. 
дошкольный речевой опыт является опорой  при обучении чтению, а в  дальнейшем 
усвое нием письменной  речи. Психологическая природа процесса чтения широко 
рассмотрена  в трудах  Б.Г. Ананьева, Т.Г. Егорова, Щ.Б.   Эльконина.  
Чтение - сложный психофизиологический процесс. В его а кте принимают 
участие различные анали затор ные системы: зрительная,  речеслу ховая, 

--- Страница 5 ---
5 
 речедвигательная. Необходима глубокая  предварительная работа д о школы по 
звуковому анализу слова - (умственному дей ствию по установлению  
после довательности звуков в слове) ( Щ.Б.  Эльконин).  
Чтение начин ается со зрительного восприятия  различия  и узнавания букв. На 
этой основе происходит  соотнесение букв с соответствующими звуками и 
осуществляется воспроизведение звукового  образа слова - его прочитывание. 
Вследствие соотнесения звуковой формы слова с его значением  осуществляется 
понимание читаемого.  
 
1.1.4.  Отличительные особенности  данной программы  
Программа разработана в соответствии с требованиями Федерального 
государств енного стандарта ДО, составлена  на основе авторской  Программы  
дополнительного образования детей по обучению чтению с использованием 
методики «Грамотейка» логопеда, к андидата педагогических наук На дежды 
Сергеевны Жуковой.  
Применение звукобуквенного принципа помогает детям быстрее 
познакомится и научиться различать з вуки и буквы русского алфавита. Знакомству 
с буквой предшествует большая работа со звуком. Для того чтобы научиться 
читать, ребенку нужно сделать два важных открытия: сначала обнаружить, что 
речь «строится» из звуков, а потом открыть отношения звука и букв ы. Звуковой 
анализ слова ребенок может с помощью интонационного подчеркивания, 
последовательного протягивания звуков в произносимом слове (ДДДОМ, ДОООМ, 
ДОМММ). Главная задача всей работы – сделать для ребенка слово, его звуковую 
оболочку не только ощутимо й, но и привлекательной, интересной. Когда дети в 
игровом, звукоподражательном действии научатся протягивать, усиливать, 
выделять отдельные звуки в словах, различать гласные и согласные, твердые и 
мягкие согласные, ставится новая задача запомнить знак, кот орым записывается на 
письме данный звук. Для более легкого запоминания букв их можно 
конструировать из палочек, лепить из пластилина, рисовать их на листе бумаги, 
штриховать, обводить образец буквы и т.д.  
Особенностью курса является использование и слогового принципа русской 
графики. Слог выступает единицей письма, в котором написание (чтение) гласной 
и согласной букв взаимообусловлено и представляет цельный графический 
элемент.  
 
1.1.5.  Цель и задачи программы.  
Цель программы: определить наиболее эффективны е пути и методы 
обучения грамоте детей дошкольного возраста видами речи: чтение, письмо, 
слушание, говорение, в основе, которой лежат анализ и синтез звуковой стороны 
языка и речи; помочь детям в игровой и доступной форме осуществить работу по 
усвоению зву ковой, слоговой стороны слова и сформировать понятие о структуре 
предложения. познакомить с буквами, как знаками записи известных им звуков,  
Задачи:  
развивающие –обогащение словарного запаса, развитие речи детей, развитие 
фонематического и речевого слуха, внимания, памяти, мышления, развитие навыка 
чтения целыми словами и небольшими предложениями;  

--- Страница 6 ---
6 
 образовательные –обучение правильному слоговому чтению с постепенным 
переходом к чтению целыми словами; закрепление умения проводить звуковой 
анализ, определение количества слов в предложении и составление предложений;  
воспитательные –формирование интереса к чтению, воспитание аккуратности, 
коммуникабельности, любознательности.  
 
1.1.6.  Возраст детей, участвующих в реализации данной программы  
Программа рассчитана на детей возраста от 5 до 7 лет.  
Группа первого года обуче ния комплектуется из детей с 5 -7 лет, не имеющих 
специальных знаний и навыков теоретической и практической работы. Программа 
рассчитана на детей от 5 -7 лет. Зачисление в группы осуществляется по желанию 
ребе нка и заявлению его родителей (законных представителей).   
Возрастные и индивидуальные особенности речевого развития детей 5 -7 
лет 
Речевое развитие ребенка связано с умением вступать в коммуникацию с 
другими людьми, умен ием слушать и воспринимать речь гово рящего и реагировать 
на нее собственным откликом, адекватными эмоциями, то есть, тесно связано с 
социально -коммуникативным развитием. Овладение речью не является 
изолированным процессом, оно происходит естественным образом в  процессе 
коммуникации. Педагоги  должны стимулировать общение, сопровождающее 
различные виды деятельности детей.  
На шестом году жизни происходят существенные изменения в речи детей: 
становится нормой правильное произношение звуков, свободно используются 
средства интонационной выразительности, дети учатся самостоятельно строить 
игровые и деловые диалоги, активизируется словарный запас детей, дети 
польз уются прямой и косвенной речью.  
Дети приобщаются к литературе, круг чтения пополняется про изведениями 
различной тематики.  
На седь мом году жизни внимание ребенка становится произвольным, 
расширяется словарный запас. Продолжают развиваться все компоненты речи.  
 
1.1.7.  Сроки реализации программы  
Данная программа рассчитана на 2 года обу чения детей 5 – 7 лет с разным 
уровнем речевой готовности к школе.  
 
1.1.8.  Формы и режим основно й образовательной деятельности  
Форма детского образовательного объединения: кружок. Предусматривает 
учебное занятие, игру -путешествие, игру -соревнование, игру -сказку и т.д.  
Образовательный процесс организован в фор ме чередования теоретических и 
практических занятий. Основной формой организации деятельности на з анятии 
является игровая форма. Способы организации: решение задач на развитие логики 
и мышления, прохождение тестов, развитие мелкой моторики, задания на развитие 
воображения и нестандартного взгляда на проблемы, игры, зачеты и конкурсы, 
участие в конкурсах и т.п.  
Режим организации занятий:  
Продолжительность обучения – 2 года  

--- Страница 7 ---
7 
 Количест во занят ий в год – 72 
Количество занятий в неделю - 2 
Продолжительность з анятия – 25 - 30 минут  
  Занятия проводятся во второй половине  
  Время проведения: 1 5.30 –16.00 
 
1.1.9.  Ожидаемые результаты и способы определения их 
результативности  
В результате обучения по данной программе учащиеся будут уметь и знать:  
Обучающие должны уметь:  
*достаточно отчетливо и ясно произносить слова; выделять из слов звуки, 
находить слова   с определенным звуком, определять место звука в слове;  
* соблюдать орфоэпические нормы произношения;  
* владеть понятиями «слово», «звук», «буква», «предложение»;  
* свободно читать слоги и трёхбуквенные слова, плавно читать по слогам;  
* правильно согласовывать слова в предложении;  
* понимать смысл прочитанного;  
* составлять предложения с заданным словом, на заданную тему, заканчивать   
   предложение нужным по смыслу сл овом и т.п.;  
*ориентироваться на странице книги;  
* правильно использовать предлоги;  
* правильно произносить звуки.  
Способы определения результативности освоения программы:  
Наблюдение, беседы, викторины, итоговое занятие.  
 
1.1.10.  Форма проведения итогов реализации дополнительной 
программы  
Игровое итоговое занятие совместно с родителями воспитанников.  
 
Раздел 2. « Содержание программы » 
2.1. Учебный (тематический)  план работы дополнительной образовательной 
программы  
№  Тема занятий  Количество 
часов  Формы 
проведения 
контроля  всего  теор  практ  
 Старшая группа      
Добукварный период      
1 Вводное занятие. Инструкция по ТБ  1 1 - Начальный  
(беседы)  
2 Развитие связной речи. Рассказ по 
картинке  1 1 -  
3 Понятие «предложение». Схема 
предложения  2 1 1  
4 Составление предложений по схеме  1 1 -  

--- Страница 8 ---
8 
 5 Понятие «Слово»  1 1 -  
6 Понятие «Слог»  1 1   
7 Деление слов на слоги  1 1 -  
Букварный период      
8 Знакомство с г ласны м звуком IаI,; 
буквой   А, а;  1 1 -  
9 Знакомство с гласным звуком , IуI; 
букв ой   У, у.  1 1 -  
10 Знакомство с гласным звуком IоI, 
букв ой  О, о 1 1 -  
11 Закрепление  букв А. О, У.  1 1 -  
12 Знакомство с с огласны м звуком IмI, IмI; 
буквой  М;  1 1 -  
13 Знакомство с согласным звуком IсI ,IсI; 
буквой  С, с  1 1 -  
14 Закрепление букв М,  С. Чтение в 
букваре.  1 - 1  
15 Учимся соединять буквы  А,У.  1 1 -  
16 Читаем  буквы, читаем слоги . УА,  АУ. 1 - 1  
17 Соединяем буквы, читаем слоги. АМ,  
УМ, УА,  АУ.  1 1 -  
18 Закрепление чтения  слогов. АМ, УМ, 
УА, АУ.  1 - 1  
19 Снова учимся соединять буквы  1 - 1  
20 Соединяем буквы, читаем слоги. АС,  
УС, ОС. Определение слогов в словах.  1 1 -  
21 Закрепление чтения слогов  АС, УС, ОС.  1 - 1  
22 Учимся соединять буквы, читаем слоги  
М А, М У. Определение слогов в словах.  2 1 1  
23 Читаем слитно СА, СУ, СО, МА, МУ, 
МО, АС, ОС, УС, АМ, ОМ, УМ. 
Определение слогов в словах . 2 1 1  
24 Звуковой анализ слогов. Деление слов на 
слоги, определ ение слогов в словах.  2 1 1  
25 Предложение. Деление предложения на 
слова. Выкладывание слов: сам, сама.  2 1 1 Промежуточный 
(составление 
предложений по 
картинке)  
26 Знакомство с согласным звуком IхI, IхI;  
с буквой Х , х.  1 1 -  
27 Учимся соединять буквы, чтение слогов 
ХА, ХО. 1 1 -  
28 Закрепление буквы Х , х. Читаем слоги 
из двух и трёх букв.  1 - 1  

--- Страница 9 ---
9 
 29 Знакомство с согласным звуком IрI, IрI; 
Знакомство с буквой Р , р.  1 1 -  
30 Чтение слогов РА,  РО,РУ.  Определение 
слогов в словах  1 1 -  
31 Закрепление буквы Р , р. Продолжаем 
читать слоги из двух и трёх букв.  1 - 1  
32 Согласный звук IшI, всегда твердый.  1 1 -  
33 Составление слогов из двух, трех букв  
ША,ШО,ШУ ШМА,ШМО, ШМУ . 1 1 -  
34 Чтение слогов ША,  ШО,  ШУ ШМА,  
ШМО, ШМУ Звуковой анализ слогов из 
трёх букв.  1 - 1  
35 Закрепление буквы Ш , ш. Продолжаем 
чтение слогов.  1 - 1  
36 Продолжаем учиться читать слоги из двух 
и трёх букв, чередование букв С -Ш.  1 - 1  
37 Чтение и составление слогов по 
разрезной азбуке.  1 - 1  
38 Знакомство с гласным звуком IыI; 
буквой Ы. Чтение слогов СЫ, РЫ, МЫ  1 1 -  
39 Продолжение чтение слогов из двух и 
трёх букв. Анализ слогов.  1 1 -  
40 Закрепление буквы Ы.  Чтение в букваре. 
Печатание в тетради  1 - 1  
41 Знакомство с согласным звуком IлI, IлI 
буквой Л, л.  1 1 -  
42 Закрепление буквы Л, л. Чтение слогов 
двух -трёх букв. Чтение в букваре.  2 1 1  
43 Продолжаем учиться читать.  1 - 1  
44 Чтение предложение из двух -трёх слов. 
Чередование букв Л -Р  1 - 1  
45 Чтение слогов из 2, 3 и 4 букв.  1 - 1  
46 Чтение предложений, Придумывание 
слов, в составе которых есть звуки 
Р,С,Ш,Л,Х,М  1 - 1  
47 Знакомство с согласным звуком IнI, IнI; 
буквой Н, н.  1 1 -  
48 Чтение слогов из двух букв. Штриховка 
и печатание слогов НА, НУ, НО.  1 - 1  
49 Продолжение чтение слогов из двух и 
трёх букв. Анализ слогов.  1 1 -  
50 Закрепление буквы Н, н. Продолжаем 
учиться читать слоги из двух и трёх 1 - 1  

--- Страница 10 ---
10 
 букв. Печатание в тетрадях.  
51 Знакомство с согласным звуком IкI, IкI и 
буквой К,к. Чтение слогов из 2, 3  букв.  1 1 -  
52 Продолжение чтение слогов из двух и 
трёх букв. Анализ  слогов. Чтение в 
букваре.  1 1 -  
53 Закрепление буквы К, к. Продолжение 
чтение слогов из двух и трёх букв. 
Печатание в тетради  1 - 1  
54 Продолжаем учиться читать слоги из 
двух и трёх букв, предложений из двух 
слов  1 - 1  
55 Продолжаем читать слоги из трёх букв и 
предложения. Печатание в тетради.  2 1 1  
56 Знакомство с согласным звуком IтI, IтI и 
буквой Т, т. Чтение слогов из 2, 3  букв.  1 1 -  
57 Продолжение чтение слогов из двух и 
трёх букв. Анализ слогов.  1 1 -  
58 Закрепление буквы Т,  т. Чтение в 
букваре. Печатание в тетради  2 1 1  
59 Знакомство с гласным звуком IиI, IиI и 
буквой И, и. Продолжение чтение слогов 
из двух и трёх букв.  1 1 -  
60 Продолжение чтение слогов из двух и 
трёх букв. Анализ слогов.  2 1 1  
61 Закрепление буквы И, и.Чтение в 
букваре. Печатание в тетради  1 - 1  
62 Продолжаем читать слоги из трёх букв и 
предложения. Печатание в тетради.  1 - 1  
63 Итоговое занятие  1 - 1 Итоговый 
контроль (чтение 
по слогам)  
Итого  72 40 32  
 Подготовительная группа  
     
1 Повторение пройденного  1 - 1 Начальный  
(беседы)  
2 Дифференциация звуков и букв Л, Р .  1 1 -  
3 Согласные звуки IлI, IлI; буквы Л, л.  
Чтение слогов двух -трёх букв.   1 1 -  
4 Закрепление буквы  Л, л. Анализ слогов. 
Чтение в букваре. Печатание в тетради  1 - 1  
5 Согласные звуки IкI, IкI; буквы К, к.  
Чтение слогов из двух и трёх букв .  1 1 -  
6 Анализ слогов. Чтение в букваре. 1 - 1  

--- Страница 11 ---
11 
 Печатание в тетради  
7 Закрепление буквы К, к. Продолжаем 
учиться читать слоги из двух и трёх 
букв, предложений из двух слов  1 - 1  
8 Согласные звуки IтI, IтI; буквы Т, т. 
Чтение слогов из двух и трёх букв . 1 1 -  
9 Анализ слогов. Чтение в букваре. 
Печатание в тетради  1 - 1  
10 Закрепление буквы Т,  т. Продолжаем 
учиться читать слоги из двух и трёх 
букв, предложений из двух слов  1 - 1  
11 Гласный звук IиI; буквы И, и. Чтение 
слогов из двух и трёх букв . 1 1 -  
12 Анализ слогов. Чтение в букваре. 
Печатание в тетради  1 - 1  
13 Закрепление буквы И,  и. Продолжаем 
учиться читать слоги из двух и трёх 
букв, предложений из двух слов  1 - 1  
14 Согласные звуки IпI, IпI; буквы П,  п. 
Чтение слогов из двух и трёх букв . 1 1 -  
15 Анализ слогов. Чтение в букваре. 
Печатание в тетради  1 - 1  
16 Закрепление буквы П, п. Продолжаем 
читать слоги из трёх букв и 
предложения. Печатание в тетради.   1 - 1  
17 Согласные звуки IзI, Iз I; буквы З, з.  
Чтение слогов из двух и трёх букв . 1 1 -  
18 Анализ слогов. Чтение в букваре. 
Печатание в тетради  1 - 1  
19 Продолжаем знакомство со звуком и 
буквой З , з. Продолжение чтение слогов 
из двух и трёх букв. Анализ слогов. 
Чтение в букваре. Печатание в тетради  2 1 1  
20 Согласные звуки звонкие и глухие.  1 1 -  
21 Согласный звук IйI; буквы Й, й. Чтение 
слогов из  двух и трёх букв . 1 1 -  
22 Анализ слогов. Чтение в букваре. 
Печатание в тетради  1 - 1  
23 Продолжаем знакомство со звуком и 
буквой Й,  й. Продолжение чтение слогов 
из двух и трёх букв. Анализ слогов. 
Чтение в букваре. Печатание в тетради.  2 1 1  
24 Согласные звуки IгI, IгI; буквы Г, г. 
Чтение слогов из двух и трёх букв . 1 1 -  

--- Страница 12 ---
12 
 25 Продолжение знакомства со звуком и 
буквой Г,г. Продолжение чтение слогов 
из двух и трёх букв. Чтение в букваре.  1 - 1  
26 Продолжаем знакомство со звуком и 
буквой Г , г и К, к. Продолжение чтение 
слогов из двух и трёх букв.  1 - 1  
27 Закрепление буквы К, к. Анализ слогов. 
Чтение в букваре. Печатание в тетради.  1 - 1  
28 Согласные звуки IбI, IбI; буквы Б, б.   
Чтение в букваре.  1 1 -  
29 Продолжаем знакомиться со звуком и 
буквой Б. Чтение  слогов из двух и трёх 
букв. Чтение в букваре.  1 - 1  
30 Продолжаем знакомиться со звуком и 
буквой Б -П Чтение в букваре  1 - 1  
31 Продолжаем знакомиться со звуком и 
буквой Б. Чтение в букваре  1 - 1  
32 Продолжаем знакомиться со звуком и 
буквой Б. Чтение из 3 -4 слогов. Чтение в 
букваре.  1 - 1  
33 Дифференциация  звуков и букв Б -П.  1 1 -  
34 Согласные звуки IдI, IдI; буквы Д,  д. 
Чтение слогов из двух и трёх букв . 1 1 -  
35 Продолжаем знакомиться со звуком и 
буквой Д. Чтение  слогов из двух и трёх 
букв. Чтение в букваре  1 - 1  
36 Продолжаем знакомиться со звуком и 
буквой Д -Т Чтение в букваре.  1 - 1  
37 Согласные звуки IвI, IвI; буквы В, в.  
Чтение слогов из двух и трёх букв . 1 1 -  
38 Продолжаем знакомство со звуком и 
буквой В , в. Продолжение чтение слогов 
из двух и трёх букв. Анализ слогов. 
Чтение в букваре. Печатание в тетради.  1 - 1  
39 Продолжаем знакомиться со звуком и 
буквой В , в. Чтение в букваре.  1 - 1  
40 Согласный звук IжI; буквы Ж, ж. Чтение 
слогов из двух и трёх букв . Анализ 
слогов.   1 1 -  
41 Продолжаем знакомиться со звуком и 
буквой Ж -З. Чтение в букваре.  1 - 1 Промежуточный 
(составление 
предложений по  
картинке)  
42 Продолжаем знакомиться со звуком и 1 - 1  

--- Страница 13 ---
13 
 буквой Ж -Ш. Чтение в букваре.  
43 Дифференциация  звуков и букв Ж,З,Ш.  1 1 -  
44 Знакомство со звуком и буквой Е , е. 
Продолжение чтение слогов из двух и 
трёх букв. Анализ слогов. Чтение в 
букваре  1 - 1  
45 Буквы Е, е. Звуковой анализ слов с 
буквой Е.  1 1 -  
46 Закрепление  букв ы Е, е. Продолжение 
чтение слогов из двух и трёх букв. 
Анализ слогов. Чтение в букваре  1 - 1  
47 Буква Ь - показатель мягкости в конце 
слога или слова.  1 1 -  
48 Буквы Я, я.  1 1 -  
49 Закрепление буквы Я.  Продолжение 
чтение слогов из двух и трёх букв. 
Анализ слогов. Чтение в букваре  1 - 1  
50 Чтение текстов с буквой Я     1 - 1  
51 Буквы Ё, ё. Чтение и анализ  слогов из 
двух -трех слогов.  1 1 -  
52 Закрепление  букв ы Ё, ё . Анализ слогов. 
Чтение в букваре  1 - 1  
53 Буквы Ю, ю.  Чтение слогов из двух -трех 
слогов  1 1 -  
54 Продолжение чтение слогов из двух и 
трёх букв. Анализ слогов. Чтение в 
букваре  1 - 1  
55 Дифференциация  звуков и букв Е -Е.  1 1 -  
56 Мягкий согласный звук IчI ; буквы Ч, ч.  1 1 -  
57 Закрепление  букв ы Ч, ч.  Анализ слогов. 
Чтение в букваре  1 - 1  
58 Гласный звук IэI; буквы Э, э.  1 1 -  
59 Закрепление буквы Э. Чтение в букваре.  1 - 1  
60 Дифференциация  звуков и букв Ч, Ш, С, 
Ть. 1 1 -  
61 Согласный звук IцI ; буквы Ц, ц.  1 1 -  
62 Закрепление  букв ы Ц, ц.  Анализ слогов. 
Чтение в букваре . 1 - 1  
63 Дифференциация  звуков и букв Ц,Ч,С.  1 1 -  
64 Согласные звуки IфI, IфI; буквы Ф, ф.  1 1 -  
65 Закрепление буквы Ф, ф. Чтение в 
букваре.  1 - 1  
66 Продолжаем знакомиться с буквой Ю,ю.  
Чтение и анализ слогов.  1 - 1  

--- Страница 14 ---
14 
 67 Закрепление буквы Ю. Чтение в букваре.  1 - 1  
68 Согласный звук IщI; буквы Щ, щ. 
Дифференциация  звуков и букв Щ,Ч,С.  1 1 -  
60 Буква Ъ. Буква Ъ – показатель 
твердости.  1 - 1  
70 Итоговое занятие.  1 1 - Итоговый 
контроль (чтение 
по слогам,  
четверостишье 
наизусть)  
Итого  72 32 40  
 
2.2. Содержание учебного плана  1 года обучения  
Добукварный период.  
1. Вводное занятие.  
Инструкция по ТБ. Знакомство друг с другом. Правила поведения в помещении.  
2. Развитие связной речи. Рассказ по картинке .   Подготовка дошкольников 
к восприятию звуков и букв русского языка; формирование мотивации    к 
занятиям, развитие речевого и фонематического слуха дошкольников.  
3. Понятие «Предложение». Схема предложени я 
Предложение. Деление предложения на слова. Графическое изображение 
предложения на плоскости.  
4. Составление предложений по схеме  
Формирование  умений графически изображать  схему предложения на плоскости.  
5. Понятие  «Слово»  
Практическое занятие по усвоению знаний об обозначении словами предметов, 
признаков, действий, не называя терминов.  
6. Понятие  «Слог»  
Показать разницу между словами и их частями. Упражнения по   формированию 
понятий слово - предмет, слог –часть слова на которую можно разделить слово.  
7. Деление  слов на слоги  
Деление слов на слоги. Развитие  речи . Закрепление умения делить предложение 
на слова, слова на слоги.  
8. Знакомство с гласным звуком IаI ; буква  А, а;  
знакомство дошкольников с буквой «А»;  совершенствование тонкой моторики пальцев рук 
дошкольников  
9.  Знакомство с гласным звуком IуI; буква   У, у.  
формирование у детей стойких представлений о букве «У».  
10. Знакомство с гласным звуком IоI, буква  О,  о 
знакомство со звуком и буквой  «О»,  совершен ствование артикуляционной 
моторики.  
11. Закрепление букв А. О, У.  
Чтение и составление слогов по разрезной азбуке. Печатание букв. Закрепление 
навыков и умений звуко -слогового анализа и синтеза.  

--- Страница 15 ---
15 
 12. Знакомство с  согласны м звук ом IмI, IмI; буквы М;  
Печатание букв.  Обучение дошкольников правильному произношению звуков [М] 
и [М'], различению буквы «М»  
13.   Знакомство с  согласны м звук ом IсI, IсI; буквы С, с .  
Печатание букв. Формирование представления дошкольников о звуках [С] и [С'], 
познакомить с буквой «С»  
14.  Закре пление букв М,  С. Чтение в букваре.  
Закрепление букв М,С. Чтение и составление слогов по разрезной азбуке. Чтение в 
букваре. Печатание слогов.  
15.  Учимся соединять буквы  А,У.  
Обучение соединению букв; развитие навыков звукового анализа и синтеза 
слоговых со четаний.  
16. Читаем  буквы, читаем слоги . УА,АУ.  
Обучение чтению слогов; Закрепление навыков и умений звуко -слогового анализа 
и синтеза . 
17.  Соединяем буквы, читаем слоги. АМ,  УМ, УА,АУ.  
Совершенствование умения соединять  буквы, чтение слогов; развитие навыков  
звукового анализа и синтеза слоговых сочетаний.  
18. Закрепление чтения слогов АМ, УМ, УА, АУ.  
Продолжать совершенствование  умения соединять  буквы, чтение слогов; развитие 
навыков звукового анализа и синтеза слоговых сочетаний.  
19. Снова учимся соединять буквы.  
Закрепление  умения соединять  буквы, чтение слогов; развитие навыков звукового 
анализа и синтеза слоговых сочетаний.   
20.Соединяем буквы, читаем слоги. АС,  УС, ОС. Определение слогов в словах.  
Обучение умению соединять буквы, читать  слоги; способствовать развитию 
внимания, памяти, мышления, речи.  
21. Закрепление чтения слогов  АС, УС, ОС. 
Закрепление умения  соединять буквы, читать  слоги; способствовать развитию 
внимания, памяти, мышления, речи.  
22.Учимся соединять буквы , читаем слоги   МА,  МУ. Определение слогов в 
словах.   
Продолжать учить детей читать слоги слитно, не разделяя буквы друг от друга.  
23. Читаем слитно СА, СУ,  СО, МА,  МУ,  МО,  АС, ОС, УС, АМ,  ОМ,  УМ. 
Определение слогов в словах ;  
Закреплять умение  читать слитно слоги,   развивать  навыки звукового анализа и 
синтеза слоговых сочетаний.  
24.Звуковой анализ слогов.  Деление слов на сло ги, определение слогов в 
словах.   
Закреплять умения и навыки звукового анализа слогов, деления слов на слоги  
25. Предложение. Деление предложен ия на слова. Выкладывание слов: сам, 
сама . 
Закреплять умения и навыки з вукового анализа слогов; деление  предложения  на 
слоги ; выкладывание слов  из разрезной азбуки.  

--- Страница 16 ---
16 
 26. Знакомство с с огласны м звук ом IхI, IхI; с букв ой Х, х.                               
Познакомить детей с буквой Х , х. Учить различать графическое изображение, 
вычленять их в словах в разных позициях на слух. Учить правильно произносить и 
читать букву.  
27. Учимся соединять буквы, ч тение слогов и слов  ХА, ХО .  
Учить соединять буквы, правильно произносить и читать слоги и слова ХА, ХО.  
Штриховка буквы, печатание большой и маленькой буквы .  
28. Закрепление буквы Х, х. Читаем слоги из двух и трех букв.       
Продолжать учить детей составлять из разрезной азбуки слоги из двух и трёх букв.  
Закреплять умение узнавать графическое изображение буквы Х.  
Развивать мелкую моторику пальчиков.  
29. Знакомство с с огласны м звук ом IрI, IрI; буквой  Р, р.  
Познакомить детей с согласным звуком IрI, IрI; буквой Р, р.  Учить различать звуки 
от букв, графическое изображение, вычленять их в словах в разных позициях на 
слух. Учить правильно произносить и читать букву.  
30. Чтение слогов РА, РО, РУ. Определение слогов в словах.  
Продолжать учить правильно произносить и читать букву Р, соединять буквы и 
читать слоги , определять слоги  в словах.  Штриховка буквы , печатание большой и 
маленькой буквы.  
31. Закрепление буквы Р, р.  Продолжаем читать слоги.  
Продолжать учить детей распознавать графическое изображение буквы Р , 
составлять слоги. Печатать слоги в тетрад и.  
32. Согласный звук IшI, всегда тверды й. 
Сформировать представления у дошкольников о звуке и букве «Ш» . Учить, 
правильно произносить и читать букву. Штриховка буквы , печатание большой и 
маленькой буквы   
33. Составление слогов из двух и трёх букв ША,  ШО,  ШУ ШМА,  ШМО, 
ШМУ . 
Составление слогов из разрезной азбуки .  
Учить различать графическое изображение, вычленять их в словах в разных 
позициях на слух.  
34. Чтение слогов ША,  ШО,  ШУ, ШМА,  ШМО, ШМУ Звуковой анализ слогов 
из трёх букв.   
Составление слогов из разрезной азбуки. Продолжать учить детей распознавать 
графическое изображение буквы Ш, развивать внимательность, умение при чтении . 
Развивать мелкую моторику пальчиков.  
35. Закрепление буквы Ш, ш. Продолжаем чтение слогов.  
Продолжать учить детей распоз навать графическое изображение буквы Ш, 
развивать внимательность, умение при чтении не разрывать дорожку. Развивать 
мелкую моторику пальчиков.  
36. Продолжаем учиться читать слоги из двух и трёх букв, чередование букв 
С- Ш.  

--- Страница 17 ---
17 
 Продолжать учить читать слоги из двух и трёх букв. Развивать внимание, умение 
видеть и правильно читать буквы. Продолжать учить не разрывать дорожку, читать 
слоги слитно.  
37. Чтение и составление слогов по разрезной азбуке.  
Продолжать с оставление слогов и з разрезной азбуки.  Продолжать учить не 
разрывать дорожку, читать слоги слитно. Осмысление прочитанного.  
38. Знакомство с г ласны м звук ом IыI; букв ой Ы. Чтение слогов СЫ, РЫ, МЫ   
В русском языке нет слов,  которые начинаются на Ы. Звуковой  анализ слов 
МИШ КА,  МЫШКА. Печатание слогов;  стр24. познакомить дошкольников с 
буквой «Ы»  
39. Продолжение чтение слогов из двух и трёх букв. Анализ слогов.  
Развивать внимательность, умение читать слоги слитно, не разрывая дорожки. 
Упражнять в анализе слогов.  
40. Закрепление буквы Ы . Чтение в букваре. Печатание в тетради  
Продолжать учить распознавать графическое изображение буквы Ы  
Развивать мелкую моторику пальчиков.  
41. Знакомство с согласным звуком  IлI, IлI; буквы Л, л.  
Познакомить детей с согласным звуком IлI, IлI  и буквой Л , л. Учить различать 
графическое изображение, вычленять их в словах в разных позициях на слух.  
Учить правильно произносить и читать букву.  
 42. Закрепление буквы  Л, л. Чтение слогов двух, трех букв. Чтение в букваре . 
Чтение и составл ение слогов по разрезной азбуке; чтение в букваре.  
43. Продолжаем учиться читать.  
Продолжаем учить распознавать слова начинающихся на Л . Осмысление 
прочитанного. Развивать внимательность, умение читать слоги слитно, не разрывая 
дорожки.  
44. Чтение предложение из двух -трёх слов. Чередование букв Л -Р.  
Продолжать учить читать предложения из двух, трёх слов. Развивать 
внимательность, умение правильно видеть и читать букву . Осмысливать 
прочитанное.  
45. Чтение слогов  из 2,3 и 4 букв.  
Продолжать учить де тей читать слоги из 2,3 и 4 букв, предложения из двух, трёх 
слов. Осмысливать прочитанное.  
46. Чтение предложений, Придумывание слов, в составе которых есть звуки Р,  
С, Ш, Л, Х, М.  
Учить детей читать предложения из двух, трёх слов. Осмысливать прочитанное.  
Развивать внимательность, умение правильно видеть и читать букву.  
Тренировать умение составлять слова из разрезной азбуки.  
47.Знакомство с с огласны м звук ом IнI, IнI; буквой  Н, н.  
Познакомить детей с буквой Н , н. Учить различать графическое изображение, 
вычленять их в словах в разных позициях на слух. Учить, правильно произносить и 
читать букву .  
48. Чтение слогов из двух букв. Штриховка и печатание слогов НА, НУ, НО.   

--- Страница 18 ---
18 
 Продо лжать учить, правильно произносить и читать букву , читать слоги из двух 
букв. Штриховка буквы, печатание большой и маленькой буквы .  
49. Продолжение чтение слогов из двух и трёх букв. Анализ слогов.  
Развивать внимательность, умение читать слоги слитно, не  разрывая дорожки.  
50. Закрепление буквы Н , н. Продолж аем учиться читать  слог и из двух и трёх 
букв. Печатание в тетради .  
Продолжать учить распознавать графическое изображение буквы Н , н.  
Развивать внимательно сть, умение читать слоги слитно . Развивать мелкую 
моторику пальчиков.  
51. Знакомство с с огласны м звук ом IкI, IкI; букв ой К, к. Чтение слогов из 
двух и трёх букв . 
Познакомить детей с согласным звуком IкI, IкI  и буквой К, к.  
Развивать внимательность, умение читать слоги слитно, не разры вая дорожки .  
52. Продолжение чтение слогов из двух и трёх букв. Анализ слогов. Чтение в 
букваре.  
Продолжать р азвивать внимательность, умение читать слоги слитно, не разрывая 
дорожки .  
53. Закрепление буквы К, к. Продолж аем учиться читать  слог и из двух и трёх 
букв. Печатание в тетрадях.   
Продолжать учить распознавать графическое изображение буквы К,к.  
Развивать внимательность, умение читать слоги слитно, не разрывая дорожки.  
Развивать мелкую моторику пальчиков .  
54. Продолжаем учиться читать слоги из двух и трёх букв, предложений из 
двух слов .  
Продолжать учить читать слоги из двух и трёх букв и предложений из двух слов.  
Развивать внимание, умение видеть и правильно читать буквы.  
Продолжать, учить не разрывать дорожку, читать слоги слитно.  
55. Продолжаем читать слоги из трёх букв и предложения. Печатание в 
тетради.  
Продолжать учить детей читать предложения из двух, трёх слов и слоги  
Развивать внимательность, умение правильно видеть и читать букву.  
56.Знакомство с с огласны м звук ом IтI, IтI  и буквой  Т, т. Чтение слогов из 
двух, трех букв.  
Познакомить детей с согласным звуком IтI, IтI и буквой Т, т.  Учить распознавать 
графическое изображение буквы Т , т. Развивать внимательность, умение читать 
слоги слитно, не разрывая дорожки.  
57. Продолжени е чтение слогов  из двух, трех букв. Анализ слогов.  
Развивать внимательность, умение читать слоги слитно, не разрывая дорожки.  
Звуковой анализ слогов   
58. Закрепление буквы Т,  т. Чтение в букваре. Печатание в тетради.  
Продолжать учить распознавать графическое изображение буквы Т , т.  
Развивать внимательность, умение читать слоги слитно, не разрывая дорожки.  
Развивать мелкую моторику пальчиков . 

--- Страница 19 ---
19 
 59. Знакомство с гласным звуком IиI; буквой  И, и.  Продолжение чтение 
слогов из двух, трех букв.  
Познакомить детей с гласным звуком IиI; буквой И, и. Развивать внимательность, 
умение читать слоги слитно, не разрывая дорожки.  
60. Продолжение чтение слогов из двух и трёх букв. Анализ слогов.   
Развивать внимательность, умение читать слоги слитно, не раз рывая дорожки  
Звуковой  анализ слогов МЫ -МИ, РЫ -РИ, СЫ -СИ, ТЫ -ТИ.  
 
61. Закрепление буквы И, и. Чтение в букваре. Печатание в тетради.  
Продолжать учить распознавать графическое изображение буквы Ии.  
Развивать внимательность, умение читать слоги слитно, не разрывая дорожки.  
Развивать мелкую моторику пальчиков  
 62. Продолжаем читать слоги из трёх букв и предложения. Печатание в 
тетради.  
Продолжать учить детей читать слоги и предложения из двух, трёх, четырех слов.  
Развивать внимательность, умение правильно видеть и читать букву.  
Осмысливать прочитанное.  
63. Итоговое занятие.  
Закрепление полученных на протяжении всего курса обучения уме ний и навыков 
чтения.  
2.3. Содержание учебного плана  2 года обучения  
1. Повторение пройденного  
2. Дифференциация  звуков и букв  Л, Р.  
Познакомить детей с буквой Л , л. Учить различать графическое изображение, 
вычленять их в словах в разных позициях на слух. Учить правильно произносить и 
читать букву. Штриховка буквы, печатание большой и маленькой буквы  
 3. Согласные  звуки IлI, Iл ’I; буквы Л, л . Чтение слогов двух -трех букв.  
Продолжаем учи ть распознавать слова начинающие ся на Л . Осмысление 
прочитанного. Развивать внимательность, умение читать слоги слитно, не разрывая 
дорожки.  
4. Закрепление буквы Л,  л. Анализ слогов. Чтение в букваре.  
Продолжать учить читать предложения из двух, трёх слов. Развивать 
внимательность, умение правильно видеть и читать букв у. Осмысливать 
прочитанное. Печатание в тетради.  
5. Согласные  звуки IкI, Iк ’I; буквы К, к . Чтение слогов двух -трех букв.  
Продолжать учить распознавать графическое изображение буквы К , к  
Развивать внимательность, умение читать слоги слитно, не разрывая дорожки.  
6. Анализ слогов. Чтение в букваре.  
Продолжать учить читать слоги из двух и трёх букв и предложений из двух слов.  
Развивать внимание, умение видеть и правильно читать буквы . Прод олжать, учить 
не разрывать дорожку, читать слоги слитно. Печатание в тетради  
7. Закрепление буквы К, к. Продолжаем учиться читать слоги из двух, трех 
букв, предложений из двух слов.  

--- Страница 20 ---
20 
 Закрепление буквы К , к. Продолжать р азвивать внимательность, умение читать  
слоги слитно, не разрывая дорожки. Развивать мелкую моторику пальчиков  
8. Согласные звуки IтI, Iт’I; буквы Т, т.  Чтение слогов двух -трех букв.  
Продолжать учить распознавать графическое изображение буквы Т , т.  
Развивать внимательность, умение читать слоги слитно, не разрывая дорожки.  
9. Анализ слогов. Чтение в букваре.   
Развивать внимательность, умение читать слоги слитно, не разрывая дорожки.  
Развивать мелкую моторику пальчиков . 
10.Закрепление буквы Т, т. Продолжаем учиться читать слоги из двух, трех 
букв, предложений из двух слов.  
Закрепление буквы Т, т. Продолжать р азвивать внимательность, умение читать 
слоги слитно, не разрывая дорожки. Развивать мелкую моторику пальчиков  
11. Гласный звук IиI; буквы  И, и.  Чтение слогов из двух, трех букв.  
Продолжать учить распознавать графическое изображение буквы И , и.  
Развивать внимательность, умение читать слоги слитно, не разрывая дорожки.  
12. Анализ слогов. Чтение в букваре.   
Развивать внимательность, умение чита ть слоги слитно, не разрывая дорожки.  
Развивать мелкую моторику пальчиков . 
13. Закрепление буквы И, и. Продолжаем учиться читать слоги из двух, трех 
букв, предложений из двух слов.  
Продолжать учить детей читать слоги и предложения из двух  слов. Развивать 
внимательность, умение правильно видеть и читать букву. Осмысливать 
прочитанное. Отвечать на вопросы по прочитанному.  
14.Согласные звуки IпI, IпI; буквы П,  п. Чтение слогов двух -трех букв.  
Учить распознавать графическое изображение буквы П, п.  
Развивать внимательность, умение читать слоги слитно, не разрывая дорожки  
15. Анализ слогов. Чтение в букваре.   
Развивать внимательность, умение читать слоги слитно, не разрывая дорожки.  
Учить отвечать на вопросы по прочит анному тексту.  
16. Закрепление буквы П, п. Чтение слогов двух -трех букв.  
Закрепление буквы П, п. Продолжать развивать внимательность, умение читать 
слоги слитно, не разрывая дорожки. Развивать мелкую моторику пальчиков. 
Печатание слогов.  
17. Согласные  звуки Iз I, IзI; буквы З , з. Чтение слогов двух -трех букв.  
Развивать  умение называть слова с заданным звуком и буквой, вычленять 
словесное ударение, определять его место в словах.  
18. Анализ слогов. Чтение в букваре . 
Учить распознавать графическое изображение буквы З , з.  
Развивать внимательность, умение читать слоги слитно, не разрывая дорожки .  
19. Закрепление буквы З , з. Чтение слогов двух -трех букв.  
Продолжать учить распознавать графическое изображение буквы З , з.  
Развивать внимательность, умение читать слоги слитно, н е разрывая дорожки.  
Развивать мелкую моторику пальчиков. Развивать умение отвечать на вопросы.  
20. Согласные звуки звонкие и глухие.  

--- Страница 21 ---
21 
 Дифференциация звуков и букв З,  С; совершенствовать артикуляционную 
моторику, развивать интонационную сторону  речи.  
21. Согласный звук IйI; буквы Й, й.  
Совершенствовать навыки чтения. Учить придумывать слова по заданной зв уковой 
модели. Печатание буквы . 
22. Анализ слогов. Чтение в букваре . 
Продолжать учить детей читать слоги и предложения из двух, трёх, четырех пяти 
слов .  
Развивать внимательность, умение правильно видеть и читать букву.  
Составлять предложения по картинке.  
23. Продолжаем знакомство со звуком и буквой Й , й. Продолжение чтение 
слогов из двух и трёх букв. Анализ слогов. Чтение в букваре. Печатание в 
тетради.  
Продолжать учить детей читать слоги и предложения из двух, трёх слов.  
Развивать внимательность, умение правильно видеть и читать букву.  
Отвечать на в опросы по прочитанному. Осмысливать прочитанное.  
24.Согласные звуки IгI, IгI; буквы Г, г. Чтение слогов двух -трех букв.  
Продолжать учить распознавать графическое изображение буквы Г , г.  
Развивать внимательность, умение читать слоги слитно, не разрывая дорожки.  
Развивать мелкую моторику пальчиков .  
25. Продолжение з накомств а со звуком и буквой Г , г. Продолжение чтение 
слогов из двух и трёх букв. Чтение в букваре.  
Продолжать учить распознавать графическое изображение буквы Г , г.  
Развивать внимательность, умение читать слоги слитно, не разрывая дорожки.  
Развивать мелкую моторику пальчиков. Развивать умение отвечать на вопросы.  
26. Продолжаем знакомство со звуком и буквой Г, г и К,  к. Продолжение 
чтение слогов из двух и трёх букв.  
Продолжать учить детей читать слоги и предложения из двух, трёх, четырех пяти 
слов. Развивать внимательность, умение правильно видеть и читать букву.  
Отвечать на вопросы по прочитанному. Осмысливать прочи танное.  
27. Закрепление буквы К, к. Анализ слогов. Чтение  в букваре. Печатание в 
тетради.  
Развивать внимательность, умение правильно видеть и читать букву.  
Учить отвечать на вопросы по прочит анному тексту.  Печатание букв . 
28. Согласные звуки IбI, IбI; буквы Б, б.  Чтение в букваре.  
сформировать представления дошкольников о звуках [Б] и [Б'], познакомить с 
буквой «Б» . Чтение в букваре . 
29. Продолжаем знакомиться со звуком и буквой Б. Чтение слогов из двух, 
трех букв. Чтение в букваре.  
Продолжать учить рас познавать графическое изображение буквы Б,б.  
Развивать внимательность, умение читать слоги слитно, не разрывая дорожки.  
Развивать мелкую моторику пальчиков. Развивать умение отвечать на вопросы.  
30. Продолжаем знакомиться со звуком и буквой Б -П. Чтение в букваре.   

--- Страница 22 ---
22 
 Развивать внимательность, умение читать слова слитно. Развивать мелкую 
моторику пальчиков. Развивать умение отвечать на вопросы. Умение составлять 
предложения по картинкам.  
31. Продолжаем знакомиться со звуком и буквой Б. Чтение в букваре.   
Развивать внимательность, умение читать слова слитно. Развивать мелкую 
моторику пальчиков. Читать короткие предложения из 5 -6 слов. Развивать умение 
отвечать на вопросы.  
32. Продолжаем знакомиться со звуком и буквой Б. Чтение из 3 -4 слогов. 
Чтение в букваре.   
Развивать внимательность, умение читать слоги слитно, не разрывая дорожки.  
Развивать мелкую моторику пальчиков. Чтение из 3 -4 слогов . Умение составлять 
предложения по картинкам.  
33. Дифференциация  звуков и букв Б -П.  
Упражнять в умении дифференцировать звуки и буквы, составлять слоги,  работать 
с разрезной азбукой.  Чтение и составление слогов по разрезной азбуке; стр54 -57. 
34. Согласные звуки IдI, IдI; буквы Д,  д. Чтение слогов двух -трех букв.  
Сопоставление звуков и бу кв Д -Т. Закрепление понятий слог, слово, предложение. 
Чтение слогов . 
35. Продолжаем знакомиться со звуком и буквой Д . Чтение слогов из двух, 
трех букв. Чтение в букваре.  
Продолжать учить распознавать графическое изображение буквы Д, д.  
Развивать внимательность, умение читать слоги слитно, не разрывая дорожки.  
Развивать мелкую моторику пальчиков. Читать слоги из двух, трех букв.   
36. Продолжаем знакомиться со звуком и буквой Д -Т. Чтение в букваре.   
Развивать внимательность, умение читат ь слоги слитно, не разрывая дорожки. 
Развивать мелкую моторику пальчиков. Развивать умение отвечать на вопросы. 
Умение составлять предложения по картинкам.  
37. Согласные звуки IвI, IвI; буквы В, в.   
Чтение и составление слогов по разрезной азбуке. Печата ние слогов.  
38. Продолжаем знакомиться со звуком и буквой В,  в. Продолжение чтение 
слогов из двух и трёх букв. Анализ слогов. Чтение в букваре. Печатание в 
тетради.  
Развивать внимательность, умение читать слоги слитно, не разрывая дорожки.  
Развивать мелкую моторику пальчиков. Развивать умение отвечать на вопросы.  
39. Продолжаем знакомиться со звуком и буквой В,  в. Чтение в букваре.  
Развивать внимательность, умение читать слоги слитно, не разрывая дорожки.  
Развивать мелкую моторику пальчик ов. Развивать умение отвечать на вопросы.  
Умение составлять предложения по картинкам.  
40. Согласный звук IжI; буквы Ж, ж.  
Продолжать учить распознавать графическое изображение буквы Ж , ж.  
Развивать внимательность, умение читать слоги слитно, не разрыва я дорожки.  
Развивать мелкую моторику пальчиков. Развивать умение отвечать на вопросы.  
41. Продолжаем знакомиться со звуком и буквой Ж -З. Чтение в букваре.   
Развивать внимательность, умение читать слова слитно.  

--- Страница 23 ---
23 
 Развивать мелкую моторику пальчиков. Развивать умение отвечать на вопросы. 
Умение составлять предложения по картинкам.  
42. Продолжаем знакомиться со звуком и буквой Ж -Ш. Чтение в букваре.  
Развивать внимательность, умение читать слова слитно.  
Развивать мелкую моторику пальчиков. Читать слова из трех, четырех слогов.  
Развивать умение отвечать на вопросы. Умение составлять предложения по 
картинкам.  
43. Дифференциация  звуков и букв Ж,  З, Ш.  
Чтение и составл ение слогов по разрезной азбуке.   
Развивать внимательность, умение читать слова слитно. Развивать мелкую 
моторику пальчиков.  
44. Знакомство со звуком и буквой Ее. Продолжение чтение слогов из двух и 
трёх букв. Анализ слогов. Чтение в букваре.  
Знакомство со звуком и буквой Ее.  Развивать внимательность, умение читать слоги 
слитно, не разрывая дорожки. Развивать мелкую моторику пальчиков. Развивать 
умение отвечать на вопросы.  
45. Буквы Е,  е. Звуковой анализ слов с буквой Е.  
Продолжать учить распознавать графическое изображение бу квы Е , е. Провести 
звуковой анализ слов с буквой Е. Развивать внимательность, умение читать слоги 
слитно.  
46. Закрепление буквы Е,  е. Продолжение чтение слогов из двух, трех букв. 
Анализ слогов. Чтение в букваре.  
Продолжать учить распознавать  графическое изображение буквы Е, е .  
Развивать внимательность, умение читать слоги слитно, не разрывая дорожки.  
Развивать мелкую моторику пальчиков. Развивать умение анализировать слоги, 
отвечать на вопросы.  
47. Буква Ь. Буква Ь - показатель мягкости в конце слога или слова.  
Работа с разрезной азбукой: ЕЛ -ЕЛЬ,УГОЛ -УГОЛЬ. Учить называть слова. 
определ енной структуры. Печатание слов.  
48. Буквы Я, я.  
Звуковой анализ слов с буквой Я. Анализ слогов  с буквой  Я: МА -МЯ, ЛА-ЛЯ, БА -
БЯ. Печатание слогов.  
49. Закрепление буквы  Я. Продолжение чтение слогов из двух и трёх букв. 
Анализ слогов. Чтение в букваре.  
Продолжать учить распознавать графическое изображение буквы Я.  
Развивать внимательность, умение читать слоги слитно, не разрывая дорожки.  
Развивать мелкую моторику пальчиков. Развивать умение анализировать слоги .  
50. Чтение текстов с буквой Я.  
Закреплять умение читать тексты,  совершенствовать артикуляционную моторику, 
развивать интонационную сторону  речи  
51. Буквы Ё, ё. Анализ слогов . Чтение в букваре.  
Учить распознавать графическое изображение буквы Ё, ё. Провести звуковой 
анализ слов с буквой Ё. Развивать внимательность, умение читать слоги слитно.  
52. Закрепление б уквы Ё, ё. Анализ слогов . Чтение в букваре.  

--- Страница 24 ---
24 
 Продолжать учить распознавать графическое из ображение буквы Ё, ё. Провести 
звуковой анализ слов с буквой Ё. Развивать внимательность, умение читать слоги 
слитно.  
53. Буквы Ю, ю. Чтение слогов из двух, трех букв.  
Чтение и а нализ слогов с буквой Ю: ТУ -ТЮ,  СУ-СЮ, ДУ -ДЮ.  
54. Продолжение чтение слогов  из двух, трех букв.  Анализ слогов. Чтение в 
букваре.  
Закрепление чтение и а нализ слогов с буквой Ю: ТУ -ТЮ,  СУ-СЮ, ДУ -ДЮ. 
Чтение в букваре. Печатание слогов.  
55. Дифференциация  звуков и букв Е -Е.  
Упражнять в умении дифференцировать звуки и буквы, состав лять слоги; 
формировать навык самоконтрол я и самооценки.   Чтение текста.  
56.  Мягкий согласный звук IчI; буквы Ч, ч.  
Научить дошкольников верному произношению звука [Ч], синтезу слоговых 
сочетаний, содержащих изучаемый звук.  
57. Закрепление буквы Ч, ч. Анализ слогов. Чтение в букваре.  
Продолжать учить распознавать графическое изображение буквы Ч, ч . Звуковой 
анализ слов. Печатание слогов . Чтение в букваре.  
58. Гласный звук IэI; буквы Э, э.  
Закрепить умение составлять предложения с предлогами (в, на. за и  др.). Печатание 
слогов.  
59. Закрепление буквы Э. Чтение в букваре.  
Продолжать учить распознавать графическое изображение буквы  Э. Чтение в 
букваре  стр. 84 . 
60. Дифференциация  звуков и букв Ч,  Ш, С, Ть. 
Чтение текста;Упражнять  в умении дифференцировать звуки и буквы, составлять 
слоги, закреплять навыки в работе с текстом . 
61.  Согласный звук IцI; буквы Ц, ц.  
Познакомить детей со звуком и буквой «Ц»  Упражнять в умении 
дифференцировать звуки и буквы, составлять слоги.  
62.Закрепл ение буквы Ц, ц. Анализ слогов. Чтение в букваре.  
Закрепление буквы  «Ц».  Анализ слогов. Чтение в букваре  стр85 .  Печатание 
слогов.  
63. Дифференциация  звуков и букв Ц,  Ч, С.  
Чтение текста;Упражнять  в умении дифференцировать звуки и буквы, составлять 
слоги.  
64. Согласные звуки IфI, IфI; буквы Ф, ф.  
Познакомить дошкольников со звуками [Ф] и [Ф'], с обозначаемой их буквой «Ф». 
65. Закрепление буквы Ф, ф. Чтение в букваре.  
Закрепление буквы  «Ф».  Печат ание слогов. Чтение в букваре стр. 84.  
66. Продолжаем знакомиться с буквой Ю, ю. Чтение и анализ слогов.  
Продолжать учить распознавать графическое изображение буквы Ю.  
Развивать внимательность, умение читать слоги слитно, не разрывая дорожки. 
Анализ слогов. Развивать мелкую моторику пальчиков  

--- Страница 25 ---
25 
 67. Закрепление буквы Ю. Чтение в букваре.  
Закрепление буквы  «Ю».  Печатание слогов. Чтение в букваре стр. 72 -73. 
68. Согласный звук IщI; буквы  Щ, щ. Дифференциация  звуков и букв Щ,Ч,С. 
научить дошкольни ков синтезу слоговых сочетаний, сод ержащих звук «Щ»Чтение 
текста.  
69. Буква Ъ. Буква Ъ – показатель твердости.  
Печатание слогов; сформировать стойкие представления у дошкольниках о буквах 
[Ь] и [Ъ]  Алфавит.  
70. Итоговое занятие.  Закрепить полученные на протяжении всего курса обучения 
умения и навыки чтени я. 
На заня тиях с детьми используются следующие дидактические игры, 
игровые упражнения:  
1. «Кто внимательный?»  
2. «Кто больше»  
3. «Тим – Том»  
4. «Слоговое лото»  
5. «Дополни слог, слово»  
6. «Перевёртыши»  
7. «Узнай звук»  
8. «Слоговой аукцион»  
9. «Найди слово в слове»  
10. «Третий лишний»  
11. «Напиши кружочками»  
12. «Слушай хлопки»  
13. «Что общего»  
14. «Бывает – не бывает»  
15. «Хорошо – плохо»  
16. «Скажи кто, что это?»  
17. «Скажи кто так?»  
18. «Что к чему?»  
19. «Кто так говорит, делает?»  
20. «Что общего?»  
21. «Назови одним слов ом» 
22. «Волшебный мешочек»  
23. «Крылатое слово»  
24. «Один – много»  
25. «Пишущая машинка»  
26. «Звуковая цепочка»  
27. «Чего не стало»  
28. «Раздели по группам»  
29. «Рифмы»  
30. «Чей голосок?»  
31. «Подбери пару»  
32. «Кто что подарил?»  
33. «Наоборот»  
34. «Сигнальщики»  
35. «Рассыпанное слово»  
36. «Узнай по описанию»  

--- Страница 26 ---
26 
 37. «Подбери слово»  
38. «Синий – зелёный»  
39. «Расшифруй слово»  
40. «Повтори, не ошибись!»  
41. «Кто где живёт»  
42. «Заколдованные слова»  
43. «Найди букву»  
44. «Кто как двигается?»  
45. «Назови ласково»  
46. «Измени слово»  
47. «1-3-5» 
48. «Придумай слово»  
49. «Доскажи словечко»  
50. «Звук заблудился»  
51. «Закончи слово, предложение»  
52. «Анаграммы»  
53. «Времена года»  
54. «Дни недели»  
2.Раздел №3 «Комплекс организационно -педагогических условий»  
3.1. Материально -технические условия реализации программы.  
Для проведения полноценного учебного процесса достаточно кабинета или 
зала, отвечающего требованиям времени. Кабинет (зал) может быть снабжен 
техническими средствами обучения: магнитная доска, компьютер, проектор, 
интерактивная доска, аудио аппаратура.  
3.2. Учебно -методическое обеспечение программы дополнительного 
образования  
3.2.1. Реализуется следующая схема проведения занятия:  
- прорабатываются упражнения для губ или язычка;  
- уточняется  правильность  произношения звука;  
- описывается  звук;  
- игра со звуком;  
- рассматриваются раскрашенные картинки на определённую букву;  
-  знакомство с новой буквой;  
-  читается стихотворение о букве;  
-  работа с кассой букв;  
- определение место звука в слове  
-  физминутка  
-  чтение  
-  работа в тетради  
3.2.2 . Методы, приемы, средства воспитания, обучения и развития детей  
Методами успешной реализации программы является:  
- Словесный (заучивание стихотворений о букве, небольшой рассказ беседа).  
- Наглядный (наблюдение, рассматривание).  
- Практический (словесные игры; дидактические игры: «Поймай звук», «Найди 
букву», «Цепоч ка слов»).  

--- Страница 27 ---
27 
 Также необходимым условие успешной реализации программных задач 
является создание ситуации успеха для каждого ребенка, создание 
доброжелательной, творческой атмосферы на занятии.  
Методическая основа программы.  
- одновременное изучение парных по твердости и мягкости согласных звуков;  
- непременное усвоение детьми слогов типа СГ (условно называемых слияниями), 
а также овладение плавным слоговым чтением;  
- применение оригинальных схем -моделей разнотипных слогов и слов, 
помогающих детям в усвоении ре ально существующих в языке соотношений 
между звуковой и графической формами слов;  
- использование цветовых сигналов при обозначении звуков, изучении их главных 
свойств и признаков;  
- предоставление детям системы увлекательных игр и упражнений со звуками, 
буквами, словами, которые помогут усвоить программу;  
- развитие зрительного, тактильного, фонематического восприятия, оптико -
пространственного представления;  
- формирование у детей ведущих видов речевой деятельности — говорения и 
слушания, чтения и письма.  
Этапы изучения буквы  
Для того чтобы ребенок прочно усвоил буквы, он должен пройти следующие этапы 
их изучения.  
Основное направление:  
От звука к букве (устанавливается ассоциация между слуховым, 
произносительным образом звука и зрительным образом буквы). С ледуя 
онтогенетическому принципу обучения, «идут» от целостного образа буквы к 
расчлененному (от синтеза к анализу), от крупных единиц к мелким (сначала 
изучают заглавные потом строчные).  
 
1. Выделение изучаемого звука из слов.  
Изучаемый звук должен находиться в сильной позиции, то есть в начале слова в 
ударном слоге (желательно без стечения согласных).  
 
2. Называние буквы.  
Дети знакомятся с тем, что звук можно обозначить графически, то есть буквой. 
При этом буквы обязательно называются твердыми звуками, например звук [с] 
обозначается буквой С, а не ЭС или СЭ.  
3.Знакомство с печатной буквой. Демонстрация буквы.  
 
Предлагается буква, написанная простым шрифтом среднего размера в черно -
белом варианте. На начальных этапах изучения буквы желательно использовать 
именно черно -белый вариант, чтобы ребенок не отвлекался на цвет. Позднее, когда 
буква усвоена, для чтения можно использова ть буквы любых цветов.  
 
4.Подбор зрительного образа к букве (вариант ребенка).  
Дети сравнивают букву с реальными предметами, фигурками, цифрами, 
животными, людьми и т.п.  

--- Страница 28 ---
28 
 Важно, чтобы ребенок самостоятельно представил образ буквы.  
 
5.Сопоставление печатной буквы с графическим образом (вариант педагога).  
Благодаря графическому образу дети легче запоминают характерные особенности 
буквы. Важно, чтобы педагог предлагал вариант графического образа уже после 
того, как ребенок представил свой.  
 
6. Предлагается стих отворное описание графического образа буквы.  
Данные стихи дают целостное описание зрительного образа. Можно предложить 
детям эти строчки для заучивания наизусть.  
 
 7. Анализ буквы.  
Дети определяют следующее:  
 из каких элементов состоит буква;  
 из скольки х элементов состоит буква;  
 как расположены эти элементы в пространстве.  
 
8. Знакомство с траекторией движений при написании буквы.  
 Обведение буквы пальцем по гладкой поверхности;  
 Обведение буквы по трафарету;  
 Обведение буквы по контуру;  
 Запись буквы в воздухе;  
 Запись буквы мокрым пальцем на доске, на стекле, на песке и др.  
 Письмо буквы на ладони, на спине.  
 
9. Автоматизация звукобуквенных связей.  
10.  Дидактические игры.  
11. Самостоятельное  написание печатной буквы.  
 
3.2.3 . Дидактическое обеспечение программы  
Оборудование:  рабочие тетр ади, разрезные азбуки, Буквари и пропис и для 
индивидуальной работы Н.С.Жуковой.  
Наглядные пособия:  Слоговые таблицы; таблицы для чтения, картинки – образ ы 
букв, схема для слияния букв, лэпбук по развитии речи «Речевичок»  
Раздаточный материал:  Таблицы слов, ра зрезная азбука.  
Демонстрационный материал (картинки предметные, иллюстрации) в соответствии 
с основными темами программы, наборы из  серии «Рассказы по картинкам».  
  
3.2.4. Список рекомендуемой литературы для педагога:  
 1. Гомзяк  О.С. Развитие связной речи у шестилетних детей. -М.:Сфера,2007  
 2. Журнал “Конфетка” (Приложение к журналу “Логопед”)  
 3. Жукова Н.С., Мастюкова Е.М., Филичева Т.Б. Логопедия, М., 2003.  
 4. Жукова Н.С. Букварь: Учебное пособие/ Н.С. Жукова. – М .:Эксмо, 2007.  
 5. Каше Г.А, Филичева Т.Б. Программа обучения детей с недоразвитием 
фонетического строя речи. -М.:Просвещение,1978  
6. Крупенчук  О.И.. Пальчиковые игры для детей.  С.П.:Литера,2005  

--- Страница 29 ---
29 
 7. Лопатина Л.В., Серебрякова Н.В. Преодоление речевых нарушен ий у 
дошкольников. СПб., 2003.  
8. Нищева  Н.В.. Будем говорить правильно.  С.П.:  Детство - Пресс,  2002  Е.Н. 
Косинова.  Уроки логопеда.  - М.:Эксмо.  2008  
9. ОТ РОЖДЕНИЯ ДО ШКОЛЫ. Примерная общеобразовательная программа 
дошкольного образования. / Под ред. Н. Е. Веракса, Т. С. Комаровой, М. А.  
10. Васильевой. — М.: МОЗАИКА СИНТЕЗ, 2014.  
11. Пожиленко  Е.А.. Волшебный мир звуков и слов.  - М.:Владос,2002  
12. Руденко В.И. .Домашний логопед. -Ростов на Дону:  феникс,2002  
13. Сказка о веселом язычке. М.: Издательский дом  «Карапуз», 2002.  
 
3.2.5. Список рекомендуемой литературы для родителей и детей:  
 1. Серия тетрадей «Папка дошкольника»  «Чтение с увлечением». – ООО «ВК  
«Дакота» г.Киров, 2011.  
2. С. Е. Гаврина, Н. Л. Кутявина. Упражнения на развитие внимания, памяти, 
мышления. (ч. 1, 2).  
3. В.В. Волина  Занимательное  азбуковедение. – М.: Просвещение, 1994.  
4. С.Е. Гаврина   Веселые задачки для маленьких умников. – Ярославль: Академия 
развития, 2003.  
5. Л.Г. Горькова Л.А. Обухова  Сценарии  занятий по комплексному развитию 
дошкольников, - М.: ВАКО, 2005  
6. Н.А. Завьялова и др. Интегрированный курс подготовки дошкольников. – 
Волгоград: Учитель, 2005.  
7. Н.Г. Кувашова   Методика подготовки детей к школе. – Волгоград: Учитель, 
2003.  
8. Е.И. Со колова  Развиваем моторику руки.  – Ярославль: Академия развития, 
2004.  
Интернет источники:  
1. https://дс177ржд.рф/sites -main/sites -personal/  
2. https://vscolu.ru/korablik_archive/korablik_archiv.html  
3. https://www.detiam.com/  
 
3.3. Календарный учебный график  
Данная программа рассчитана на 2 года обучения детей 5 – 7 лет с разным 
уровнем речевой готовности к школе.  Курс обучения начинается с 01 сентября и 
заканчивается З1 мая.   
Проведение занятий плани руется 8  раза в месяц , продолжительностью 25 -30 
минут во вторую половину дня.  Состоит из 7 2 занятий . Учитывая требования к 
организации режима дня и учебных занятий максимально допу стимый объём 
недельной образовательной нагрузки не должен превышать нормы д опустимые 
СанПиН.  В соответствии с СанПиН продолжительность занятий с детьми 6 -го года 
жизни составляет 25 мину т, с детьми 7 -го года жизни - 30 минут.  
 

--- Страница 30 ---
30 
  
Продолжительность учебного года, всего недель: 36.  
Продолжительность учебной недели (дней): 5.  

--- Страница 31 ---
31 
 (1 год обучения)  
№ 
п/п Месяц  Кол- 
во 
часов  Тема занятия  Место 
проведения  Форма 
контроля  
1 СЕНТЯБРЬ  
 1 Вводное занятие. Инструкция по ТБ  г. Грозный , ул. Г.Н. 
Трошева, д. 100А  Начальный  
(беседа)  
2 1 Развитие связной речи. Рассказ по картинке  ----  
3 2 Понятие «предложение». Схема предложения  ----  
4 1 Составление предложений по схеме  ----  
5 1 Понятие «Слово»  ----  
6 1 Понятие «Слог»  ----  
7 1 Деление слов на слоги  ----  
8  
ОКТЯБРЬ  
 
 
 1 Знакомство с гласным звуком IаI,; буквой  А, а;  ----  
9 1 Знакомство с гласным звуком, IуI; буквой   У, у.  ----  
10 1 Знакомство с гласным звуком IоI, буквой  О,  о ----  
11 1 Закрепление  букв А. О, У.  ----  
12 1 Знакомство с согласным звуком IмI, IмI; буквой М;  ----  
13 1 Знакомство с согласным звуком IсI ,IсI; буквой С, с  ----  
14 1 Закрепление букв М, С.  Чтение в букваре.  ----  
15 1 Учимся соединять буквы  А,У.  ----  
16 НОЯБРЬ  
 
 
 
 1 Читаем  буквы, читаем слоги . УА, АУ.  ----  
17 1 Соединяем буквы, читаем слоги. АМ, УМ, УА, АУ.  ----  
18 1 Закрепление чтения  слогов. АМ, УМ, УА, АУ.  ----  
19 1 Снова учимся соединять буквы  ----  
20 1 Соединяем буквы, читаем слоги. АС, УС, ОС. Определение 
слогов в словах.  ----  
21 1 Закрепление чтения слогов  АС, УС, ОС.  ----  

--- Страница 32 ---
32 
 22  2 Учимся соединять буквы, читаем слоги  М А, М У. 
Определение слогов в словах.  ----  
23 ДЕКАБРЬ  2 Читаем слитно СА, СУ, СО, МА, МУ, МО, АС, ОС, УС, АМ, 
ОМ, УМ. Определение слогов в словах . ----  
24 2 Звуковой анализ слогов. Деление слов на слоги, определ ение 
слогов в словах.  ----  
25 2 Предложение. Деление предложения на слова. Выкладывание 
слов: сам, сама.  ---- 
 Промежуточный 
(составление 
предложений по 
картинке)  
26 1 Знакомство с согласным звуком IхI, IхI ;  с буквой Х ,х.   
----  
27 1 Учимся соединять буквы, чтение слогов ХА,ХО . ----  
28 ЯНВАРЬ  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1 Закрепление буквы Хх. Читаем слоги из двух и трёх букв.  
 ----  
29 1 Знакомство с согласным звуком IрI, IрI; Знакомство с буквой 
Р,р.  ----  
30 1 Чтение слогов РА,РО,РУ.  Определение слогов в словах  ----  
31 1 Закрепление буквы Р ,р. Продолжаем читать слоги из двух и 
трёх букв.  ----  
32 1 Согласный звук IшI, всегда твердый .  ----  
33 1 Составление слогов из двух, трех букв  ША,ШО,ШУ 
ШМА,ШМО, ШМУ . ----  
34 1 
 Чтение слогов ША,  ШО,  ШУ ШМА,  ШМО, ШМУ Звуковой 
анализ слогов из трёх букв.  ----  
35 1 Закрепление буквы Шш. Продолжаем чтение слогов.  ----  
36 ФЕВРАЛЬ  
 1 Продолжаем учиться читать слоги из двух и  трёх букв, 
чередование букв С -Ш.  ----  

--- Страница 33 ---
33 
 37 1 Чтение и составление слогов по разрезной азбуке.  
 ----  
38 1 Знакомство с гласным звуком IыI; буквой Ы. Чтение слогов 
СЫ, РЫ, МЫ  ----  
39 1 Продолжение чтение слогов из двух и трёх букв. Анализ 
слогов.  ----  
40 1 Закрепление буквы Ы.  Чтение в букваре. Печатание в тетради  ----  
41 1 Знакомство с согласным звуком IлI, IлI буквой Л, л.  ----  
42 2 Закрепление буквы Л, л. Чтение слогов двух -трёх букв. Чтение 
в букваре.  ----  
43 МАРТ  1 Продолжаем учиться читать.  ----  
44 1 Чтение предложение из двух -трёх слов. Чередование букв Л -Р  ----  
45 1 Чтение слогов из 2, 3 и 4 букв.  ----  
46 1 Чтение предложений, Придумывание слов, в составе которых 
есть звуки Р,С,Ш,Л,Х,М  ----  
47 1 Знакомство с согласным звуком IнI, IнI ; буквой Н, н.  ----  
48 1 Чтение слогов из двух букв. Штриховка и печатание слогов 
НА, НУ, НО.  ----  
49 1 Продолжение чтение слогов из двух и трёх букв. Анализ 
слогов.  ----  
50 1 Закрепление буквы Н, н. Продолжаем учиться читать слоги из 
двух и трёх букв. Печатание в тетрадях.  ----  
51 АПРЕЛЬ  
 1 Знакомство с согласным звуком IкI, IкI и буквой К,к. Чтение 
слогов из двух, трех букв.  ----  
52 1 Продолжение чтение слогов из двух и трёх букв. Анализ 
слогов. Чтение в букваре.  ----  
53 1 Закрепление буквы К, к. Продолжение чтение слогов из двух и 
трёх букв. Печатание в тетради  ----  

--- Страница 34 ---
34 
  
 
 
 
 
 
 
 54 1 Продолжаем учиться читать слоги из двух и трёх букв, 
предложений из двух слов  ----  
55 2 Продолжаем читать слоги из трёх букв и предложения. 
Печатание в тетради.  ----  
56 1 Знакомство с согласным звуком IтI, IтI и буквой Т, т. Чтение 
слогов из двух, трех букв.  ----  
57 1 Продолжение чтение слогов из двух и трёх букв. Анализ 
слогов.  ----  
58 МАЙ  2 Закрепление буквы Т,т. Чтение в букваре. Печатание в тетради  ----  
59 1 Знакомство с гласным звуком IиI, IиI и буквой И, и. 
Продолжение чтение слогов из двух и трёх букв.  ----  
60 2 Продолжение чтение слогов из двух и трёх букв. Анализ 
слогов.  ----  
61 1 Закрепление буквы И, и.Чтение в букваре. Печатание в тетради  ----  
62 1 Продолжаем читать слоги из трёх букв и предложения. 
Печатание в тетради.  ----  
63 1 Итоговое занятие  ---- Итоговый 
контроль 
(чтение по 
слогам)  

--- Страница 35 ---
35 
 (2 год обучения)  
№ 
п/п Месяц  Кол- 
во 
часов  Тема занятия  Место 
проведения  Форма 
контроля  
1 СЕНТЯБРЬ  1 Повторение пройденного  г. Грозны й, ул. Г.Н. 
Трошева, д. 100А  Начальный  
(беседы)  
2 1 Дифференциация звуков и букв Л, Р .  ----  
3 1 Согласные звуки IлI, IлI; буквы Л, л.  
Чтение слогов двух -трёх букв.   ----  
4 1 Закрепление буквы  Л, л. Анализ слогов. Чтение в букваре. 
Печатание в тетради  ----  
5 1 Согласные звуки IкI, IкI; буквы К, к.  
Чтение слогов из двух и трёх букв .  ----  
6 1 Анализ слогов. Чтение в букваре. Печатание в тетради  ----  
7 1 Закрепление буквы К, к. Продолжаем учиться читать слоги из 
двух и трёх букв, предложений из двух слов  ----  
8 1 Согласные звуки IтI, IтI ; буквы Т, т. Чтение слогов из двух и 
трёх букв . ----  
9 ОКТЯБРЬ  1 Анализ слогов. Чтение в букваре. Печатание в тетради  ----  
10 1 Закрепление буквы Т,т. Продолжаем учиться читать слоги из 
двух и трёх букв, предложений из двух слов  ----  
11 1 Гласный звук IиI; буквы И, и. Чтение слогов из двух и трёх 
букв . ----  
12 1 Анализ слогов. Чтение в букваре. Печатание в тетради  ----  
13 1 Закрепление буквы И,и. Продолжаем учиться читать слоги из 
двух и трёх букв, предложений из двух слов  ----  
14 1 Согласные звуки IпI, IпI; буквы П,п.  Чтение слогов из двух и 
трёх букв . ----  

--- Страница 36 ---
36 
 15 1 Анализ слогов. Чтение в букваре. Печатание в тетради  ----  
16 1 Закрепление буквы П,п. Продолжаем читать слоги из трёх 
букв и предложения. Печатание в тетради.   ----  
17 НОЯБРЬ  
 1 Согласные звуки IзI, Iз I; буквы З, з.  Чтение слогов из двух и 
трёх букв . ----  
18 1 Анализ слогов. Чтение в букваре. Печатание в тетради  ----  
19 2 Продолжаем знакомство со звуком и буквой З ,з. Продолжение 
чтение слогов из двух и трёх букв. Анализ слогов. Чтение в 
букваре. Печатание в тетради  ----  
20 1 Согласные звуки звонкие и глухие.  ----  
21 1 Согласный звук IйI; буквы Й, й. Чтение слогов из двух и трёх 
букв . ----  
22 1 Анализ слогов. Чтение в букваре. Печатание в тетради  ----  
23 2 Продолжаем знакомство со звуком и буквой Й,  й. 
Продолжение чтение слогов из двух и трёх букв. Анализ 
слогов. Чтение в букваре. Печатание в тетради.  ----  
24 ДЕКАБРЬ  1 Согласные звуки IгI, IгI ; буквы Г, г. Чтение слогов из двух и 
трёх букв . ----  
25 1 Продолжение знакомства со звуком и буквой Г,г. Анализ 
слогов. Чтение в букваре. Печатание в тетради  ----  
26 1 Продолжаем знакомство со звуком и буквой Г , г и К , к. 
Продолжение чтение слогов из двух и трёх букв.  ----  
27 1 Закрепление буквы К, к. Анализ слогов. Чтение в букваре. 
Печатание в тетради.  ----  
28 1 Согласные звуки IбI, IбI; буквы Б, б.   
Чтение в букваре.  ----  
29 1 Продолжаем знакомиться со звуком и буквой Б. Чтение  
слогов из двух и трёх букв. Чтение в букваре.  ----  

--- Страница 37 ---
37 
 30 1 Продолжаем знакомиться со звуком и буквой Б -П Чтение в 
букваре  ----  
31 ЯНВАРЬ  1 Продолжаем знакомиться со звуком и буквой Б. Чтение в 
букваре  ----  
32 1 Продолжаем знакомиться со звуком и буквой Б. Чтение из 3 -4 
слогов. Чтение в букваре.  ----  
33 1 Дифференциация  звуков и букв Б -П.  ----  
34 1 Согласные звуки IдI, IдI; буквы Д, д. Чтение слогов из двух и 
трёх букв . ----  
35 1 Продолжаем знакомиться со звуком и буквой Д. Чтение  
слогов из двух и трёх букв. Чтение в букваре  ----  
36 1 Продолжаем знакомиться со звуком и буквой Д -Т Чтение в 
букваре.  ----  
37 1 Согласные звуки IвI, IвI; буквы В, в.  Чтение слогов из двух и 
трёх букв . ----  
38 1 Продолжаем знакомство со звуком и буквой В , в. 
Продолжение чтение слогов из двух и трёх букв. Анализ 
слогов. Чтение в букваре. Печатание в тетради.  ----  
39 ФЕВРАЛЬ  1 Продолжаем знакомиться со звуком и буквой В , в. Чтение в 
букваре.  ----  
40 1 Согласный звук IжI; буквы Ж, ж. Чтение слогов из двух и трёх 
букв . Анализ слогов.   ----  
41 1 Продолжаем знакомиться со звуком и буквой Ж -З. Чтение в 
букваре.  ----  
42 1 Продолжаем знакомиться со звуком и буквой Ж -Ш. Чтение в 
букваре.  ----  
43 1 Дифференциация  звуков и букв Ж,З,Ш.  ----  
44 1 Знакомство со звуком и буквой Е , е. Продолжение чтение ----  

--- Страница 38 ---
38 
 слогов из двух и трёх букв. Анализ слогов. Чтение в букваре  
45 1 Буквы Е, е. Звуковой анализ слов с буквой Е.  
 ---- Промежуточный 
(составление 
предложений по  
картинке)  
46 1 Закрепление  букв ы Е, е. Продолжение чтение слогов из двух и 
трёх букв. Анализ слогов. Чтение в букваре  ----  
47 МАРТ  
 1 Буква Ь - показатель мягкости в конце слога или слова.  ----  
48 1 Буквы Я, я.  ----  
49 1 Закрепление буквы Я.  Продолжение чтение слогов из двух и 
трёх букв. Анализ слогов. Чтение в букваре  ----  
50 1 Чтение текстов с буквой Я     ----  
51 1 Буквы Ё, ё. Чтение и анализ  слогов из двух -трех слогов.  ----  
52 1 Закрепление  букв ы Ё, ё . Анализ слогов. Чтение в букваре  ----  
53 1 Буквы Ю, ю.  Чтение слогов из двух -трех слогов  ----  
54 1 Продолжение чтение слогов из двух и трёх букв. Анализ 
слогов. Чтение в букваре  ----  
55 АПРЕЛЬ  1 Дифференциация  звуков и букв Е -Е.  ----  
56 1 Мягкий согласный звук IчI; буквы Ч, ч.  ----  
57 1 Закрепление  букв ы Ч, ч.  Анализ слогов. Чтение в букваре  ----  
58 1 Гласный звук IэI; буквы Э, э.  ----  
59 1 Закрепление буквы Э. Чтение в букваре.  ----  
60 1 Дифференциация  звуков и букв Ч, Ш, С, Ть.  ----  
61 1 Согласный звук IцI; буквы Ц, ц.  ----  

--- Страница 39 ---
39 
  
 
 62 1 Закрепление  букв ы Ц, ц.  Анализ слогов. Чтение в букваре . ----  
63 МАЙ  1 Дифференциация  звуков и букв Ц,Ч,С.  ----  
64 1 Согласные звуки IфI, IфI; буквы Ф, ф.  ----  
65 1 Закрепление буквы Ф, ф. Чтение в букваре.  ----  
66 1 Продолжаем знакомиться с буквой Ю,ю.  Чтение и анализ 
слогов.  ----  
67 1 Закрепление буквы Ю. Чтение в букваре.  ----  
68 1 Согласный звук IщI; буквы Щ, щ. Дифференциация  звуков и 
букв Щ,Ч,С.  ----  
69 1 Буква Ъ. Буква Ъ – показатель твердости.  ----  
70 1 Итоговое занятие.  ---- Итоговый 
контроль (чтение 
по слогам,  
четверостишье 
наизусть)  
